=== PAGE 1 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
1/10 
 
 
          1620005 
 
 
 
 
 
 
 
 SESSION 2016 
 
 
 
UE5 – MANAGEMENT DES SYSTÈMES 
D'INFORMATION 
 
 
 
Durée de l'épreuve : 3 heures  
Coefficient : 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DSCG 
FICHEBEN 

=== PAGE 2 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
2/10 
 
                     1520005 
 
 
 
 
 
SESSION 2016 
 
 
 
MANAGEMENT DES SYSTÈMES D'INFORMATION 
Durée de l’épreuve : 3 heures     -     coefficient : 1 
 
Document autorisé : 
Aucun. 
 
Matériel autorisé : 
Aucun. 
 
Document remis au candidat : 
Le sujet comporte 9 pages numérotées de 1/9 à 9/9. 
Il vous est demandé de vérifier que le sujet est complet dès sa mise à votre disposition. 
 
Le sujet se présente sous la forme de 3 dossiers indépendants 
 
Page de garde........................................................................................................................ page 1 
Sujet ...................................................................................................................................... page 3 
DOSSIER 1 - Gouvernance du système d'information ...................... (7 points) ................. page 4 
DOSSIER 2 – Projet de SI................................................................... (8 points) ................. page 5 
DOSSIER 3 - Sécurité et Audit en environnement informatique ....... (5 points) ................. page 5 
 
 
Le sujet comporte les annexes suivantes 
 
Annexe 1 – Projet de Gestion Électronique des Documents..................................................... page 6 
Annexe 2 - Personnel et entreprises de service numérique de SOVANI ............................... pages 6 et 7 
Annexe 3 - Cartographie applicative de SOVANI ................................................................... page 8 
Annexe 4 - Les éditeurs d’ERP retenus ................................................................................... page 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
Si le texte du sujet, de ses questions ou de ses annexes, vous conduit à formuler une ou plusieurs 
hypothèses, il vous est demandé de la (ou les) mentionner explicitement dans votre copie. 
DSCG 
FICHEBEN 

=== PAGE 3 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
3/10 
 
SUJET 
 
Il vous est demandé d’apporter un soin particulier à la présentation de votre copie. 
Toute réponse devra être argumentée. 
 
Cas « SOVANI » 
 
La société anonyme SOVANI certifiée ISO 9001 est spécialisée dans la commercialisation 
d’articles de bureau depuis 1996. 
Le portefeuille des références proposées aux clients, particuliers et professionnels, s’est enrichi 
au fil du temps pour comporter aujourd’hui près de 3500 éléments. Les références sont de valeur et 
volume variés depuis des stylos ou classeurs aux mobiliers de rangement. 
La société se tourne depuis deux ans vers les objets connectés tels que des stylos et montres 
connectés mais aussi des bureaux connectés permettant de capter et modifier la lumière ambiante, 
l’hygrométrie, la température, la présence du salarié à son poste de travail, etc. 
Dans cette perspective, la société SOVANI doit veiller à la sécurité dans les échanges impliquant 
ses secrets de fabrication. 
La société SOVANI évolue dans un secteur concurrentiel très agressif et doit être réactive à tout 
élément susceptible d’impacter sa performance. Ainsi, la maitrise des coûts, d’approvisionnement, 
de stockage, de production, et de logistique est au cœur de ses priorités, c’est pourquoi le bon 
fonctionnement de son système d’information constitue un axe privilégié de sa stratégie. 
Le siège social de la société SOVANI est domicilié à Perpignan au sein d’un local de 2000m2 
abritant l’activité administrative. Le personnel sur site est au nombre de 115 et œuvre notamment 
dans les domaines comptable, financier, administratif et commercial. Le siège accueille également 
un bureau des études Recherche et Développement (R&D) particulièrement sensible car il est 
chargé d’élaborer les dossiers techniques des articles. Ce bureau des études R&D travaille en étroite 
collaboration avec le bureau prototypage de SOVANI qui est, lui localisé à Lyon. 
En effet, la société anonyme SOVANI propose à la vente des produits sous diverses marques 
fournisseurs mais également ses propres produits sous la marque SOVANI. La production des 
articles conçus en interne est confiée à des partenaires économiques localisés en France, en 
Espagne, en Roumanie et en Chine. Cette dispersion géographique implique une logistique assez 
lourde. 
La société SOVANI dispose aujourd’hui de 350 points de vente sur l’ensemble du territoire 
français et des pays limitrophes ainsi que d’un site web créé en 2013 qui a été installé sur le serveur 
de la société SOVANI hébergeant également l’ensemble des données, des applications et des 
sauvegardes. 
 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 4 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
4/10 
 
 
DOSSIER 1 - gouvernance du système d'information 
 
 
Compte tenu de l’environnement concurrentiel et innovant dans lequel évolue SOVANI, le 
système d’information constitue un vecteur majeur de performances. 
La répartition des clients se présente ainsi en 2015 et 2014 pour SOVANI. 
 
2014 
2015 
Magasins spécialisés 
25 % 
29 % 
Grande distribution 
55 % 
47 % 
Grandes entreprises 
18 % 
14 % 
Particuliers 
2 % 
10 % 
 
La société SOVANI a bénéficié depuis sa création en 1996 d’une croissance assez rapide qui a 
imposé l’utilisation d’applications de plus en plus nombreuses au fil des années. Les logiciels en 
lien avec les différentes problématiques du système d’information et notamment les objets 
connectés, ont été installés au fur et à mesure des besoins, parfois urgents, sans véritables réflexion 
d’ensemble. 
 
Travail à faire 
1 Après avoir défini le concept d’alignement stratégique (AS), lister les principaux 
domaines à appréhender dans la logique du processus d’AS du Système d’information 
(SI) de SOVANI? 
2 Au regard des compétences internes en SI et des exigences inhérentes aux activités de 
SOVANI, comment couvrir au mieux l’ensemble des missions du SI ? 
3 En tenant compte de l’historique de SOVANI, justifier le recours à une réflexion sur 
l’urbanisation du SI. 
 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 5 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
5/10 
 
 
DOSSIER 2 – PROJET de MODERNISATION DU SI 
 
 
Le fonctionnement actuel du système d’information de la société SOVANI a conduit l’équipe 
dirigeante à déclencher plusieurs projets en lien avec le système d’information. Le plus urgent dans 
ces projets est celui concernant l’ERP ARTGEST déployé en 2005. En effet, l’éditeur de cet ERP, la 
société ARTING, est en liquidation judiciaire depuis janvier 2016. 
Un deuxième projet est à l’étude basé sur une technologie cloud. 
SOVANI fait face à la nécessité de repenser le support applicatif sur lequel repose son système 
d’information comptable et financier. Elle envisage de profiter des opportunités technologiques 
liées aux environnements distants. Mme FOURNIER, directrice du système d’information, a 
commencé à prospecter en ce sens et a sélectionné 3 Entreprises de Services du Numérique (ESN). 
Toutes les trois seraient susceptibles de convenir au projet envisagé. Vous trouverez en annexe 
quelques informations sur ces trois éditeurs. 
 
Travail à faire 
1 Présenter le faisceau d’éléments conduisant la société SOVANI à modifier l’ERP 
ARTGEST actuellement en place. 
2 Identifier et apporter des commentaires sur les principales étapes à adopter dans cette 
perspective de mise en œuvre du projet ERP. 
3 Proposer un récapitulatif des avantages et inconvénients des trois solutions proposées en 
annexe. Justifier votre choix de la solution qui vous semble le mieux convenir à SOVANI. 
4 Présenter sous forme de tableau, 3 facteurs de réussite d’une telle conduite de projet en 
intégrant par exemple les référentiels et autres bonnes pratiques. 
5 Dans le contexte du projet de modernisation de l’ERP de SOVANI, proposer des éléments 
de comparaison entre les 3 alternatives cloud existantes. 
 
 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 6 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
6/10 
 
 
DOSSIER 3 - SECURITE ET AUDIT EN environnement INFORMATIQUE 
 
 
La société anonyme SOVANI est amenée à échanger des informations sensibles entre le service 
R&D situé à Perpignan et le bureau de prototypage situé à Lyon. Il s’agit notamment des 
informations concernant les objets connectés, axe d’innovation majeur de ces derniers mois. 
Xavier DITER, directeur de la sécurité du système d’information de SOVANI et récemment 
embauché, vient d’être contacté par le cabinet d’expertise comptable, EXPDNL à Perpignan, 
concernant les missions d’audit en environnement informatique. 
 
Travail à faire 
1 Quel type de réseau peut-on mettre en place entre le service R&D de Perpignan et le 
bureau de prototypage situé à Lyon afin de garantir la sécurité des échanges ? Préciser 
les caractéristiques de fonctionnement de ce réseau. 
2 Quels sont les enjeux et les conditions de réussite de l’audit financier au sein d’une 
organisation informatisée telles que celle de SOVANI ? 
3 Quelles sont les étapes d’un audit assisté par ordinateur ? 
FICHEBEN 

=== PAGE 7 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
7/10 
 
ANNEXE 1 – Projet de Gestion Electronique des Documents 
La société SOVANI a déclenché depuis janvier 2015 une gestion électronique des documents 
(GED) afin d’y puiser des éléments de performance tant dans la qualité des informations du système 
d’information comptable et commercial que dans la réponse à apporter aux clients qui imposent des 
échanges de documents (commandes, factures, etc.) exclusivement en environnement numérique. 
La société SOVANI doit ainsi traiter un volume de factures clients conséquent mais dont 80% ne 
comportent qu’une ligne de commande. 
La réception des factures fournisseurs est dématérialisée à 70% et intégrée majoritairement dans 
l’ERP (Entreprise ressource planning) nommé ARTGEST utilisé par la société SOVANI depuis 
2005 au travers d’un module EDI (Echange de documents informatisés). Le reste des factures 
fournisseurs doit faire l’objet d’un traitement spécifique au travers de scanners et logiciels de 
reconnaissance de factures. Cette étape est source d’erreurs souvent difficiles à identifier. 
La mise en place récente de cette GED a été effectuée dans l’urgence pour satisfaire au plus vite 
aux exigences des clients. Cependant, les personnels ayant reçu une formation appropriée sont trop 
peu nombreux à ce jour. De nombreux dysfonctionnements sont à déplorer, tels que pertes de 
données, retards dans les traitements des commandes en raison de processus non valides, anomalies 
significatives, doublons, etc. 
 
 
 
 
 
ANNEXE 2 – Personnels et entreprises de service numérique de SOVANI 
Le système d’information est géré en interne par 5 personnes dont les fonctions sont listées ci-
dessous : 
 
Noms et prénoms 
Fonctions au sein du SI 
Remarques 
FOURNIER Florence 
Directrice du Système d’Information (DSI) 
Recrutée en 1996 
DITER Xavier 
Directeur de la Sécurité du SI  
Recruté en septembre 2016 
DUNOZ Clara 
Technicienne réseau 
A mi-temps 
BARDOTIN 
Mohammed 
Technicien réseau  
A temps plein 
DORIN Elodie 
Stagiaire  
Bac + 2 Services 
Informatiques 
 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 8 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
8/10 
 
 
La société SOVANI fait appel à cinq entreprises de services du numérique (ESN) pour compléter 
les missions inhérentes au SI. 
 
Désignation 
Missions 
Société PLA 
Prise en charge des connexions (câblage, wifi, etc.) dans l’enceinte des 
bâtiments de Perpignan, de Lyon et des entrepôts de SOVANI. 
Société NUFT 
Prise en charge de la gestion électronique des documents au travers du 
logiciel NUMIFACT. 
Société DATAVOG 
Prise en charge de toutes les procédures et stockage des sauvegardes. Il a été 
fixé dans le cahier des charges de DATAVOG : 
- 1 sauvegarde complète effectuée tous les dimanches à 01:00, 
- 1 sauvegarde différentielle (c’est-à-dire une sauvegarde effectuée à partir 
de la dernière sauvegarde complète) du lundi au samedi à 02 :00, 
La société DATAVOG est également en charge des tests à effectuer sur la 
lisibilité des sauvegardes. 
Ces sauvegardes sont stockées sur le serveur de SOVANI, situé dans un local 
sécurisé (ignifugé, digicode, étanche, taux d’humidité de l’air contrôlé, etc.) 
au sous-sol du bâtiment administratif de Perpignan. 
7 cartouches magnétiques de 2,5 TO chacune sont également utilisées (1 par 
jour de la semaine) et stockées dans le bureau du PDG dont la porte est 
souvent ouverte. Les sauvegardes de chaque jour écrasent celles du jour de 
la semaine précédente. 
La société DATAVOG a également en charge la mise en place de plan de 
continuité d’activité, élaboré il y a 5 ans. Le plan est peu précis, les 
procédures sont confuses et n’a jamais été déployé. 
Société DATAPROD 
La société DATAPROD est spécialisée dans l’édition de logiciels à 
destination du secteur industriel. Domiciliée à Avignon, DATAPROD est aux 
côtés de la société SOVANI depuis 1996 et a conçu différentes applications 
en étroite collaboration avec le directeur de la production. 
 
Désignation du 
logiciel 
Fonctionnalités du logiciel 
 
DATAPRODINT 
Gère les différentes fonctionnalités inhérentes à la 
fabrication des fournitures et mobiliers de bureau en 
interne. DATAPRODINT fait l’objet de nombreuses 
mises à jour en cohérence avec les besoins de 
SOVANI. Le logiciel donne toute satisfaction et est 
parfaitement maitrisé. 
 
CONCEPTPROD 
Logiciel dédié aux travaux de recherche et d’études de 
nouveaux produits. Logiciel essentiellement utilisé par 
les ingénieurs qui en sont pleinement satisfaits. 
Société ARTING 
La société ARTING est une ESN ayant créé l’ERP ARTGEST pour SOVANI 
en 2005. Le progiciel, a donné lieu à de très nombreuses formations rendues 
nécessaires par l’ergonomie insuffisante du progiciel. 
ARTGEST n’est que peu interopérable avec DATAPRODINT et 
CONCEPTPROD. La maintenance, les formations, les mises à jour, sont 
entièrement effectuées et facturées par ARTING auprès de la société 
SOVANI. La société ARTING est mise en liquidation judiciaire depuis 
janvier 2016. 
FICHEBEN 

=== PAGE 9 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
9/10 
 
ANNEXE 3 – Cartographie applicative de SOVANI 
Florence FOURNIER, la directrice du système d’information propose la cartographie applicative 
suivante, actualisée au 1er septembre 2016. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATAPRODINT 
Dernière mise à jour : 
01/07/2016 
 
- Traçabilité  
- Organisation des ressources 
- Ordonnancement 
- Gestion de la qualité 
- Plannings 
- Gestion des incidents 
ARTGEST 
Dernière mise à jour : 
01/12/2015 
 
- Immobilisations  
- Gestion commerciale 
- Gestion RH 
- Etats financiers 
- Comptabilité 
CONCEPT PROD 
 
Dernière mise à jour : 
01/07/2016 
 
- Gestion suivi de projet 
- Lien CAO 
- Nomenclatures 
- Analyse de rentabilité 
NUMIFACT 
 
- Numérisation des documents 
- Stockage des documents 
- Échanges et circulation des 
documents 
FICHEBEN 

=== PAGE 10 ===
DSCG 2016 UE5- Management des systèmes d’information  
10/10 
 
 
ANNEXE 4 – Quelques informations sur trois éditeurs d’ERP 
 
 
DATAPROD 
DATAMM 
DATAGC 
interfaçage PRODINT et 
CONCEPTPROD 
licence utilisateur 
version uniquement 
française/ multi devises 
maintenance matérielle et 
logicielle 
infogérance 
éditeur localisé à Perpignan 
mode SAAS 
sauvegarde gérée en mode 
cloud par l’éditeur 
délai d’implémentation 6 
mois 
autres clients ayant des sites 
web 
GED 
AAO (Audit Assisté par 
Ordinateur) 
- petite entreprise flexible et réactive 
- coût licence ERP bas 
- pas de version web 
- multi lingue / multi devises 
- éditeur localisé à Montpellier 
- pas de mode SAAS 
- sauvegarde à l’identique de 
l’actuelle 
- délai d’implémentation 1 mois 
- GED 
éditeur à forte notoriété 
orienté grands groupes 
licences site quel que soit le nombre 
d’utilisateurs 
multi lingue / multi devises 
éditeur localisé à Lille 
sécurité optimale 
package formation inclus 
maintenance logicielle 
délai d’implémentation 1 an 
interfaçage web 
GED 
AAO (Audit Assisté par Ordinateur) 
 
FICHEBEN 
