=== PAGE 1 ===
DSCG 2020 
UE5 - Management des systèmes d’information 
Page 1/6 
 
DIPLÔME SUPÉRIEUR DE COMPTABILITÉ ET DE 
GESTION 
 
 
 
 
 
 
 
UE5 – MANAGEMENT DES SYSTÈMES 
D’INFORMATION 
 
 
 
 
SESSION 2020 
 
 
 
Durée de l'épreuve : 3 heures 
 
Coefficient : 1 
FICHEBEN 

=== PAGE 2 ===
DSCG 2020 
UE5 - Management des systèmes d’information 
Page 2/6 
 
UE5 – MANAGEMENT DES SYSTÈMES D'INFORMATION 
Durée de l’épreuve : 3 heures - coefficient : 1 
 
 
 
 
Document autorisé : 
Aucun. 
 
Matériel autorisé : 
Aucun. 
 
Document remis au candidat : 
Le sujet comporte 6 pages numérotées de 1/6 à 6/6. 
 
Il vous est demandé de vérifier que le sujet est complet dès sa mise à votre disposition. 
 
Le sujet se présente sous la forme de questions.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
Si le texte du sujet, de ses questions ou de ses annexes, vous conduit à formuler une ou 
plusieurs hypothèses, il vous est demandé de la (ou les) mentionner explicitement dans 
votre copie. 
FICHEBEN 

=== PAGE 3 ===
DSCG 2020 
UE5 - Management des systèmes d’information 
Page 3/6 
SUJET 
 
 
Le sujet se compose d’une unique étude de cas centrée sur le cabinet « CECL20 ». 
 
 
 
Ce cas relate vos dix premières semaines d’expérience professionnelle au sein du cabinet 
« CECL20 ». Chacune de ces dix semaines – dont certaines furent impactées voire perturbées 
par la crise de la COVID19, le confinement et le télétravail – vous confronte à une activité ou à 
une thématique particulière qui est en lien avec les métiers, tâches et responsabilités exercés 
dans une direction des systèmes d’information. 
 
Le cabinet d’expertise comptable ligérien (CECL20) est une structure assez emblématique de la 
profession en France avec ses 27 collaborateurs et salariés à temps plein répartis sur ses trois 
sites (Nantes (15), La Roche-sur-Yon (8) et La Baule (4)). Ce cabinet fonctionne plutôt bien, 
son turn-over est faible, sa clientèle est fidèle et ses résultats sont bons. Les responsables du 
cabinet voient toutefois une tendance lourde se profiler, celle du glissement vers les activités de 
conseil. Pour accompagner cette tendance, et améliorer sa réactivité, le cabinet a modernisé 
récemment son système d’information. De plus, comme toute la profession, le cabinet se trouve 
confronté, depuis mai 2018, au déploiement, à la mise en conformité et au respect du 
Règlement Général sur la Protection des Données à caractère personnel (RGPD). Il se retrouve 
néanmoins relativement désarmé face à la diversité des aspects qu’il doit aborder et maîtriser à 
la fois pour lui-même et pour ses clients car – pour rappel - l’article 2 du Règlement général 
européen sur la protection des données prévoit qu'il s'applique « au traitement de données à 
caractère personnel, automatisé en tout ou en partie, ainsi qu'au traitement non automatisé de 
données à caractère personnel contenues ou appelées à figurer dans un fichier »  
 
Ce cabinet vous a donc recruté au regard de vos compétences sur le RGPD et de votre 
expérience récente de « data contrôler ». Cela fait désormais dix semaines que vous évoluez 
sur son site nantais pour assurer notamment au sein du cabinet la fonction de Délégué à la 
Protection des Données (DPO) pour accompagner le cabinet vers une protection optimale des 
données personnelles que « CECL20 » traite à la fois en interne (cabinet) et en externe 
(clientèle). Vos dix premières semaines comme « DPO » vous ont confronté à de nombreuses 
thématiques et situations liées au système d’information, aux technologies de l’information, aux 
données personnelles et au RGPD, aux bonnes pratiques à déployer et à faire respecter parfois 
au sein même de votre entreprise « CECL20 ». Ces dix semaines sont détaillées ci-après et 
elles donnent lieu à chaque fois à une ou plusieurs questions. 
FICHEBEN 

=== PAGE 4 ===
DSCG 2020 
UE5 - Management des systèmes d’information 
Page 4/6 
Semaine 1 
Comme vous le savez, pour les cabinets d'expertise comptable, la nomination d’un « DPO » est 
obligatoire mais, dans certains cas, il peut être mutualisé. 
 
Travail à faire :  
 
1. Pourquoi la nomination d’un « DPO » pour un cabinet d'expertise comptable est-elle 
obligatoire ? (1 point) 
2. Pourquoi le législateur donne-t-il la possibilité de mutualiser la fonction de « DPO » 
entre plusieurs entreprises ? (1 point) 
3. Quel est le rôle du « DPO » vis-à-vis de la direction ? (1 point) 
 
Semaine 2 
Après avoir pris connaissance des spécificités du cabinet, et de ses trois sites distants, en 
matière de collecte, de stockage, de traitement et d’accès visant les données personnelles, 
mais aussi de la diversité des secteurs d’activité de ses clients répartis sur la région ligérienne, 
il vous semble que le niveau d’exposition au risque de non-conformité au RGPD n’est pas 
négligeable et donc qu'une analyse d'impact est opportune.  
 
Travail à faire :  
 
4. Dans quelles situations le « DPO » peut-il procéder à une « Analyse d'Impact centrée 
sur la protection des données » (AIPD) ? (1 point) 
 
Semaine 3 et 4 
Après quelques expériences malencontreuses et avoir repéré quelques dysfonctionnements sur 
le traitement des données personnelles des membres du cabinet (le stockage des plaques 
d’immatriculations de leurs véhicules sans consentement préalable), vous envisagez de 
proposer à la direction de « CECL20 » de tenir un registre.  
 
Travail à faire 
 
5. Comment envisagez-vous de présenter et de renseigner ce registre ? (1 point) 
6. Ce registre est-il obligatoire pour le cabinet « CECL20 » ? Vous justifierez votre 
réponse. (1 point) 
7. Quelles sont les informations à communiquer aux employés ? Quelles sont les 
modalités de recueil du consentement ? (1 point) 
 
Semaine 5 
Vous continuez vos observations et votre analyse des pratiques du cabinet. Vous avez noté 
quelques faiblesses, oublis ou imperfections qui peuvent être préjudiciables dans le traitement 
des contrats avec les prestataires et les sous-traitants  
 
Travail à faire 
 
8. Comment mettre en conformité les contrats du cabinet avec ses prestataires et  
sous-traitants par rapport à la règlementation sur le traitement des données 
personnelles ? (1 point) 
FICHEBEN 

=== PAGE 5 ===
DSCG 2020 
UE5 - Management des systèmes d’information 
Page 5/6 
Semaine 6 
Vous êtes désormais bien au fait de votre rôle de « DPO », d’autant plus que le cabinet doit 
faire face à la crise sanitaire liée à la pandémie de la COVID19 qui impacte le cabinet 
notamment en imposant le télétravail et donc de nouvelles pratiques (visioconférence, partage 
de fichiers, échanges d'informations, etc.) à un grand nombre de collaborateurs du cabinet. Dès 
lors, vous devez proposer à votre direction d’envisager un scenario de crise sécuritaire du 
système d’information qui aurait pour conséquence de perturber gravement l’activité.  
 
Travail à faire 
 
9. Comment prévenir les risques « SI » ? Que faire si ces risques se réalisent ? (1 point) 
10. Quelles sont les actions de formation des personnels qui pourraient être mises en 
place et selon quelles modalités ? (0,5 point) 
11. En cas de mise en place de formation à distance, quelles sont les précautions à 
prendre ? (0,5 point) 
 
Semaine 7 
Vos employeurs ont désormais pris conscience de la complexité du dossier qu’ils vous ont 
confié. Ils apprécient votre professionnalisme, vos capacités d’observation et vos capacités de 
synthèse face à des questions souvent sensibles. Ils ont noté vos capacités didactiques et 
pédagogiques quand il s’agit d’aborder les enjeux et obligations liés au RGPD et à son 
déploiement in situ. Ils aimeraient donc que vous interveniez lors d’une table ronde (environ 
10 minutes à l’oral) lors d’un prochain congrès qu’ils organisent à la cité des congrès de Nantes 
pour les experts comptables du grand ouest afin de montrer les enjeux spécifiques que doivent 
affronter les congressistes dans leur cabinet. Vous choisissez de structurer votre présentation 
autour des questions suivantes : 
 
Travail à faire 
 
12. Quels 
sont 
les 
obligations 
liées 
au 
RGPD 
au 
sein 
d’un 
cabinet         
d’expertise-comptable ? (1 point) 
13. Quelles sont les solutions informatiques possibles ? vous mettrez en évidence les 
avantages et les contraintes de chacune des solutions. (1 point) 
14. Comment mettre en œuvre les obligations liées au RGPD chez les clients d’un 
cabinet d’expertise-comptable ? Quelles sont les préconisations de l’Ordre des 
experts-comptables en la matière ? (1 point) 
 
Semaine 8 
Vous voulez informer vos collègues et les clients du cabinet de ces nouvelles thématiques et 
vous envisagez de créer une mailing-list et une newsletter.  
 
Travail à faire 
 
15. Quelles sont les règles à respecter lors d’une communication par newsletter utilisant 
une mailing-list ? (1 point) 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 6 ===
DSCG 2020 
UE5 - Management des systèmes d’information 
Page 6/6 
Semaine 9 
Au fur et à mesure de votre découverte de l’entreprise « CECL20 » et surtout des usages, 
appropriations et autres contournements de son système d’information et de gestion par le 
personnel qui est habilité à l’utiliser, vous avez remarqué que la grande majorité de ces 
utilisateurs n’a pas pris conscience du processus d’intégration qui vient de se terminer au sein 
du cabinet.  
En effet, l’ancien système n’était pas intégré et était organisé autour de trois silos applicatifs 
différents et non-interopérables : 
• un pour le back office avec une base de données et deux applications,  
• un second pour le front office avec une base de données et trois applications  
• et enfin, un troisième pour la cybersécurité avec une base de données et une seule 
application).  
 
Le nouveau système est basé sur le déploiement réussi d’un ERP/PGI proposé en mode 
Software as a Service (SaaS) et hébergé en quasi-totalité sur les datacenters du fournisseur 
éditeur-leader sur le marché de l’expertise comptable. Cet ERP/PGI est organisé en étoile  
c’est-à-dire de façon classique. Il dispose de six modules (l’entreprise a acheté et déployé les 
modules correspondant globalement aux mêmes fonctionnalités que celles dont disposait de 
l’ancien système) interconnectés à une base de données unique qui est le pivot du système et 
qui lui permet d’être plus réactif et plus homogène que l’ancien.  
 
Travail à faire 
 
16. Quelles sont les avancées majeures proposées par le nouveau système d'information ? 
(1 point) 
17. Comment structurer votre propos et vos séances pour faire passer vos messages 
dans chacun des deux séminaires (end-user et key-user) ? (2 points) 
18. Quelle conclusion pourriez-vous proposer lors de ce double séminaire afin de 
montrer le bien-fondé de cette migration vers un ERP ?  (1 point) 
 
Semaine 10 
Votre mission de « DPO » touche à sa fin, tout vous semble à présent mis à niveau au sein de 
« CECL20 ». Toutefois, vous aimeriez faire un sondage auprès de vos employeurs eux même 
car vous avez un doute sur leur niveau d’information et de vigilance en matière de sécurité de 
leur propre « SI ». Vous envisagez ensuite de leur dispenser une formation d’une heure tous les 
ans sur les bonnes pratiques en termes de politique de sécurité de leur propre « SI ». 
 
Travail à faire : 
 
19. Quelles sont les cinq questions que vous aimeriez poser (individuellement et en face 
à face) à vos employeurs pour évaluer leur niveau d’information en terme de sécurité 
du « SI » ? (1 point) 
20. Comment pourriez-vous traiter et exploiter leurs réponses afin d’améliorer la sécurité 
du « SI » du cabinet ? (1 point) 
FICHEBEN 
