=== PAGE 1 ===
DSCG 2019  
UE5 – Management des systèmes d'information 
page 1 / 7 
 
1900005 
 
 
 
 
 
 
 
SESSION 2019 
 
 
 
UE5 – MANAGEMENT DES SYSTÈMES 
D'INFORMATION 
 
 
 
Durée de l'épreuve : 3 heures 
 
Coefficient : 1 
 
DSCG 
FICHEBEN 

=== PAGE 2 ===
DSCG 2019  
UE5 – Management des systèmes d'information 
page 2 / 7 
1900005 
 
 
 
SESSION 2019 
 
 
MANAGEMENT DES SYSTÈMES D'INFORMATION 
Durée de l’épreuve : 3 heures     -     coefficient : 1 
 
Document autorisé : 
Aucun. 
 
Matériel autorisé : 
Aucun. 
 
Document remis au candidat : 
Le sujet comporte 7 pages numérotées de 1/7 à 7/7. 
 
Il vous est demandé de vérifier que le sujet est complet dès sa mise à votre disposition. 
 
Le sujet se présente sous la forme de 3 dossiers indépendants 
Page de garde ................................................................................................................. page 1 
Présentation du sujet ..................................................................................................... page 3 
DOSSIER 1 – Urbanisation du SI................................................ (6 points) .................... page 4 
DOSSIER 2 – Alignement stratégique du SI .............................. (7 points) .................... page 4 
DOSSIER 3 – Pilotage du changement ...................................... (7 points) .................... page 5 
 
Annexe 1 – Information sur l’indicateur Net Promotor Score (NPS) ....................... page 5 
Annexe 2 – Information sur la solution Planning & Tracking éditée par Aleth ......... page 5 
Annexe 3 – Information sur les fonctions « achat » et « approvisionnement » ....... page 6 
Annexe 4 – Intervention de Mme R. Surcouf (gestionnaire - approvisionnement) .. page 6 
Annexe 5 – Intervention de M. J. Cartier (ingénieur - maintenance informatique) .. page 7 
Annexe 6 – Récapitulatif des acteurs de l’écosystème SOLIDOR .......................... page 7 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
Si le texte du sujet, de ses questions ou de ses annexes, vous conduit à formuler une ou 
plusieurs hypothèses, il vous est demandé de la (ou les) mentionner explicitement dans 
votre copie. 
DSCG 
FICHEBEN 

=== PAGE 3 ===
DSCG 2019  
UE5 – Management des systèmes d'information 
page 3 / 7 
SUJET 
 
Il vous est demandé d’apporter un soin particulier à la présentation de votre copie. 
 
Cas SOLIDOR 
 
L’entreprise de nationalité française SOLIDOR intervient sur un secteur confronté à une 
concurrence agressive et innovante, celui de la lingerie féminine. Elle intervient à la fois comme 
producteur et comme distributeur. Elle est franchisée et cherche à faire évoluer sa stratégie pour 
lui permettre d’affronter l’arrivée de nouvelles franchises avec des offres sophistiquées portées par 
des prix tirés vers le bas. Fondamentalement, SOLIDOR aimerait ajuster son offre en développant 
des lignes « modes », féminines et exotiques, tout en amorçant une baisse significative de ses 
prix.  
Le cœur de cible de cette entreprise est celui des femmes de 30 à 45 ans et sa stratégie marketing 
tourne autour de concepts qui restent chers à SOLIDOR comme le raffinement, la séduction et le 
glamour. Afin de veiller à bien fidéliser sa clientèle, la marque se concentre donc sur le conseil et 
l’écoute, la personnification des relations et l’évaluation de la satisfaction des clients.  
De plus, dans une optique de croissance à l’international, SOLIDOR vient de racheter une 
douzaine de magasins en Europe qui sont désormais présents et actifs sous son enseigne. Dès 
lors, le réseau SOLIDOR compte quelques 123 boutiques franchisées qui sont toutes situées en 
centre-ville ou en galerie de centre commercial avec 7 d’entre elles localisées en Belgique. Enfin, 
SOLIDOR révise et étend son réseau d’approvisionnement et de fournisseurs sachant que plus de 
4000 commandes d’achats sont effectuées chaque année et le réseau de fournisseurs est 
désormais composés de 54 entreprises qui doivent s’engager à respecter une charte éthique et de 
qualité qui est essentielle pour la communication de SOLIDOR.  
Concernant les technologies de l’information (TI), les systèmes d’information (SI) et l’équipe de la 
direction des systèmes d’information (DSI), l’entreprise les installe au cœur de sa nouvelle 
dynamique stratégique. Dans sa démarche d’urbanisation, l’entreprise concentre notamment ses 
efforts sur les métiers du marketing et sur ceux de la Supply Chain (SC). Tout d’abord, concernant 
le marketing, la DSI a introduit un outil de type CRM (Customer Relationship Management) afin 
d’améliorer les processus de caractérisation et de fidélisation de sa clientèle. Elle décide 
également de mettre en place un indicateur de type NPS (Net Promotor Score) permettant 
d’évaluer la fidélité de la clientèle et de mesurer son taux de satisfaction à partir de notes 
proposées par les clientes elles-mêmes (annexe 1).  
Ensuite, concernant la problématique Supply Chain, la DSI a fait le choix d’une nouvelle solution 
Aleth Planning & Tracking en mode Software-As-A-Service (SaaS) qui est développée par l’éditeur 
Aleth (annexe 2). Cette solution a pour objet d’optimiser le suivi de ses flux et d’améliorer la 
collaboration entre ses équipes achats/approvisionnement et les fournisseurs (annexe 3). Notons 
aussi, comme le précise M. de la Bourdonnais qui est le fondateur de l’éditeur Aleth, que « Dans 
un contexte de forte concurrence et d’accélération des cycles de vente, il est essentiel d’adopter 
une démarche d’intégration de sa Supply Chain, de la conception du produit à sa livraison en 
entrepôt. L’intégration favorise une amélioration de la coordination des acteurs et des activités et 
une augmentation de la fluidité des flux d’information et de matériels. Elle soutient 
significativement la stratégie de croissance de l’entreprise ».  
Aujourd’hui, fin 2019, les résultats obtenus par SOLIDOR l’encouragent clairement à poursuivre 
dans cette voie. En effet, 10 mois seulement après l’introduction des systèmes marketing et supply 
chain, le réseau a enregistré une forte croissance et constate que l’augmentation des volumes 
compense allègrement la baisse sensible des marges.  
Toutefois, M. D. Trouin le dirigeant de SOLIDOR et son équipe de direction ont bien conscience 
que l’évolution du SI est susceptible d’affecter les routines organisationnelles ainsi que les 
pratiques de travail des collaborateurs et donc d’entraîner de probables résistances au 
FICHEBEN 

=== PAGE 4 ===
DSCG 2019  
UE5 – Management des systèmes d'information 
page 4 / 7 
changement (annexe 4 et annexe 5). M. D. Trouin estime donc qu’un pilotage opérationnel du 
changement technologique, adapté aux spécificités du contexte, est tout à fait nécessaire et 
opportun pour confirmer les premiers et encourageants résultats financiers.  
Dans le même temps, ce même dirigeant a engagé un travail de réflexion et considère désormais 
que, concernant le déploiement de ce projet de pilotage opérationnel du changement (PPOC) : 
- 
la phase A (collecte d’informations et réflexion sur les dispositifs envisageables) pourrait 
durer 2 mois et commencer dès le 1er janvier 2020 ; 
- 
la phase B (décision) pourrait durer 1 mois et commencer après la phase A ; 
- 
la phase C (déploiement du dispositif retenu) pourrait durer 2 mois et commencer après la 
phase B ; 
- 
la phase D (information des collaborateurs sur le dispositif retenu) pourrait durer 3 mois et 
commencer également après la phase B ; 
- 
et, enfin, les phases E (ateliers liés au dispositif retenu) et F (évaluation des ateliers et 
propositions de correction) pourraient durer respectivement 4 et 2 mois et commencer 
respectivement après les phases D et E.  
Face à ces problématiques et enjeux, en tant que stagiaire intégré au sein de la DSI de 
SOLIDOR, M. D. Trouin le dirigeant de l’entreprise vous charge d’un travail de réflexion et 
de proposition sur les trois dossiers majeurs que sont l’urbanisation, l’alignement 
stratégique et le pilotage du changement.  
 
DOSSIER 1 – URBANISATION DU SI 
 
Travail à faire 
1. 
Pourquoi une démarche d’urbanisation du SI est-elle, dans ce cas, opportune et 
pertinente ? 
2. 
Cartographier les processus des deux métiers (le marketing et les achats / 
approvisionnement) ciblés par la démarche d’urbanisation du SI de SOLIDOR. 
3. 
Proposer une représentation graphique synthétique (par exemple un diagramme d’Ishikawa 
ou un diagramme « en arrêtes de poisson ») du processus d’urbanisation du SI de 
SOLIDOR ayant pour objectif l’augmentation des volumes des ventes ?  
 
DOSSIER 2 – ALIGNEMENT STRATÉGIQUE DU SI 
 
Travail à faire 
1. 
En vous basant sur le modèle d’alignement stratégique, que vous rappellerez simplement, il 
vous est demandé d’analyser l’adéquation entre la stratégie de SOLIDOR et sa stratégie 
SI. 
2. 
Après avoir rappelé ce que sont des outils de type ERP et CRM, vous montrerez en quoi le 
déploiement d’un outil CRM associé à un NPS vous semble adapté aux objectifs 
stratégiques.  
3. 
Après avoir expliqué ce qu’est le mode SaaS, sur lequel est basé la solution Planning & 
Tracking développée par Aleth, vous en expliquerez simplement les forces et faiblesses.  
4. 
Quelles suggestions pourriez-vous faire à la DSI de SOLIDOR notamment en termes de 
suivi de la qualité de ses activités ? 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 5 ===
DSCG 2019  
UE5 – Management des systèmes d'information 
page 5 / 7 
DOSSIER 3 – PILOTAGE DU CHANGEMENT 
 
Travail à faire 
1. 
Dans quelle mesure, déployer une démarche de pilotage du changement chez SOLIDOR 
vous semble-t-il pertinent et quelles évolutions en terme de pratiques de travail vous 
semblent importantes à envisager à la suite du déploiement de la solution Aleth Planning & 
Tracking ? 
2. 
Dans une perspective d’accompagnement des effets de résistance, quels types de 
dispositifs de pilotage du changement pourraient être mis en œuvre au sein de SOLIDOR ? 
3. 
Représenter le diagramme de Gantt du projet en 6 phases (PPOC) ébauché par le 
dirigeant de SOLIDOR et en déduire quelle serait sa durée minimum (en mois) et sa date 
de fin (au plus tôt). 
 
ANNEXE 1 – Information sur l’indicateur Net Promotor Score (NPS) 
 
Le Net Promoter Score est un indicateur de fidélité client développé par Fred Reichheld en 2003. Il 
a pour objectif de déterminer un score permettant d’évaluer la satisfaction client en mesurant la 
propension des clients à recommander un produit et/ou une marque. Ainsi, grâce au NPS, il est 
possible de calculer les pourcentages des clients dits « promoteurs » et « détracteurs » qui se 
différencient des clients de type « neutres ». Les promoteurs sont ceux qui sont prêts à 
recommander le produit ou la marque. Ils sont considérés comme très satisfaits et fidèles. A 
l’inverse, les détracteurs sont moyennement ou pas satisfaits. Les efforts doivent porter sur les 
clients satisfaits et moyennement satisfaits, pour parvenir à transformer ces derniers en 
promoteurs. Le NPS est un outil qui peut servir également à évaluer le retour sur investissement 
de la qualité de l’expérience vécue par les clients. 
 
ANNEXE 2 – Information sur la solution Planning & Tracking éditée par Aleth 
 
En termes de réseau d’approvisionnement et de fournisseurs, SOLIDOR devait mieux se soucier 
de faire collaborer les responsables des fonctions achats, approvisionnement et les fournisseurs 
car il fallait assurer un suivi des commandes plus performant. En termes technologiques et 
applicatifs, SOLIDOR devait prendre en considération les trois objectifs principaux suivants :  
1. 
Centraliser les informations concernant le suivi des flux import c’est-à-dire de la conception 
du produit à sa réception en entrepôt.  
2. 
Homogénéiser et intégrer les informations issues de partenaires différents – même s’il 
s’agit principalement de fournisseurs – pour assurer un suivi de l’ensemble des flux en 
temps réel. 
3. 
Améliorer ses capacités de reporting notamment en déployant une solution de planification 
(planning) et de suivi (tracking) des commandes et des stocks. 
La solution Aleth Planning & Tracking (ou plateforme collaborative) en mode SaaS développée par 
l’éditeur français Aleth est interfacée à l’ERP (Entreprise Resource Planning) de SOLIDOR, plus 
précisément à ses modules comptabilité/finance et gestion de production. Cette solution permet de 
centraliser les données, de mettre en cohérence les processus et de mettre en relation l’ensemble 
des partenaires de la chaîne d’achats/approvisionnement et les fournisseurs. Il est ainsi possible 
que les fournisseurs informent les équipes de SOLIDOR de la fin de la production et de la remise 
de la marchandise au transitaire. Tous les commentaires et documents d’import sont alors 
transmis par les différents acteurs et centralisés sur Aleth Planning & Tracking. Les équipes 
peuvent dès lors suivre l’avancement du planning en temps réel tout en bénéficiant de reporting 
générés automatiquement par le système d’information. 
FICHEBEN 

=== PAGE 6 ===
DSCG 2019  
UE5 – Management des systèmes d'information 
page 6 / 7 
ANNEXE 3 – Information sur les fonctions « achat » et « approvisionnement » 
 
Il est généralement admis que les achats renvoient à l’ensemble des opérations permettant à 
l’entreprise de disposer des biens et services nécessaires à son activité. Ils reposent sur l’analyse, 
la négociation et l’optimisation du choix du ou des fournisseurs, des prix et de la qualité des biens 
et services proposés, des coûts (achats, stockage) et des délais. Il est aussi admis que 
l’approvisionnement recouvre l’émission des commandes, le contrôle de réception, la gestion des 
flux et des stocks ainsi que le règlement des factures.  
De plus, pour une mise en perspective opérationnelle de ces deux fonctions étroitement liées, 
selon Caby-Guillet et al. (2007, p. 176), « les achats et les approvisionnements représentent les 
deux fonctions majeures qui régissent les rapports entre un distributeur et ses fournisseurs. Le 
système des achats permet de sélectionner et négocier avec les fournisseurs qui, in fine, seront 
retenus par le distributeur. Le système des approvisionnements permet ensuite d’alimenter les 
transferts de biens et services en fonction des besoins en réassortiment formulés par les 
distributeurs, vus comme les clients des fournisseurs. Ces deux dispositifs sont indissociables l’un 
de l’autre. Les achats permettent d’initialiser les flux de transactions qui seront ensuite alimentés 
par les approvisionnements » (Caby-Guillet, L., Clergeau, C., de Corbière, F., Dominguez, C. et 
Rowe, F., (2007), Entre achats et approvisionnements, Revue Française de Gestion, 173,4, pp. 
171-181). 
 
ANNEXE 4 – Intervention de Mme R. Surcouf (gestionnaire - approvisionnement)  
 
Madame Surcouf est gestionnaire approvisionneur chez SOLIDOR et représentante syndicale 
dans son secteur. Parmi ses principales attributions professionnelles, elle doit d’une part veiller à 
la conformité de l’approvisionnement selon les conditions négociées par l’acheteur auprès des 
fournisseurs, d’autre part réaliser les plannings de livraisons et les faire parvenir aux fournisseurs 
et enfin, réaliser le reporting des états de l’approvisionnement et des capacités des fournisseurs.  
Utilisatrice d’Aleth Planning & Tracking, elle exprime clairement son sentiment vis-à-vis du 
système : « C’est compliqué. L’adaptation est difficile. C’est une nouvelle méthode de travail à 
mettre en œuvre et on – fonction achats et fonction approvisionnement – doit tous la respecter. 
Avant le P&T, on avait une gestion différente du travail ; on fonctionnait principalement à partir de 
fichiers Excel avec les fonctions achat et logistique et on communiquait par mails et au téléphone 
avec nos fournisseurs. C’est sûr, c’était peut-être moins « centralisé », moins « numérisé », mais 
par rapport à ma logique personnelle, ça marchait bien ! Vous savez, ça fait 13 ans que je suis à 
l’approvisionnement chez SOLIDOR et j’ai toujours été performante ! Ou du moins, personne n’est 
jamais venu me dire que je ne l’étais pas ! Grâce à mon expérience, je connais parfaitement le 
mode de fonctionnement de l’approvisionnement, donc peut-être que je ne suis pas comme 
quelqu’un qui n’est là que depuis un an ou deux et qui a besoin de voir la totalité du processus. 
Alors, confier toutes les données au système et partir du principe qu’il est fiable, que rien ne sera 
jamais perdu… Moi, je suis un peu dubitative. Du coup, j’ai tendance à continuer à remplir mes 
fichiers Excel pour être sûre que s’il y a un problème, je pourrais continuer à suivre les affaires en 
cours ».  
En tant que représentante syndicale, Madame Surcouf décrit également avec sincérité l’état 
d’esprit des collègues qu’elle rencontre régulièrement : « J’observe un sentiment d’épuisement 
général et de découragement. Les personnes avec lesquelles j’ai pu en discuter m’en ont rendu 
compte, souvent de façon très émotive. Elles se sentent mises sous pression, elles ont le 
sentiment qu’on leur demande de tout changer dans leur mode de fonctionnement et dans leurs 
pratiques de travail, sans vraiment leur expliquer comment faire au quotidien, sur le terrain ».  
FICHEBEN 

=== PAGE 7 ===
DSCG 2019  
UE5 – Management des systèmes d'information 
page 7 / 7 
 
ANNEXE 5 – Intervention de M. J. Cartier (ingénieur - maintenance informatique) 
 
M. Cartier est ingénieur, il est en charge de la maintenance informatique au sein de la DSI de 
SOLIDOR. A ce titre, il a la responsabilité du diagnostic des équipements et de leur réparation / 
correction. Dès lors, il est en contact direct et permanent avec les utilisateurs finaux (end users) du 
nouveau système Planning & Tracking édité par Aleth et déployé au sein de SOLIDOR.  
Il s’exprime ci-après sur ce qu’il observe sur le terrain face à ce nouveau système : 
« Généralement, les personnes sont de bonne volonté ! Elles ont compris l’utilité du système mais 
ne sont pas en confiance. Elles ont le sentiment que tout est compliqué dès lors qu’il s’agit de s’en 
servir. Je pense que, pour certaines, elles craignent de ne pas avoir les compétences. C’est vrai 
qu’on leur demande un savoir-faire supplémentaire : savoir interagir avec le système, comprendre 
son « langage », les acronymes, les nomenclatures de saisie, tout ça n’est pas si simple au final ! 
Et puis elles savent bien que si elles font une erreur dans la saisie, cela aura un impact sur 
l’ensemble de la chaîne donc elles se mettent un peu la pression… Bref, l’apprentissage n’est pas 
simple ». 
 
ANNEXE 6 – Récapitulatif des acteurs de l’écosystème SOLIDOR  
 
M. D. Trouin (Dirigeant SOLIDOR). 
M. de la Bourdonnais (Fondateur de l’éditeur Aleth). 
Mme R. Surcouf (Gestionnaire-Approvisionnement). 
M. J. Cartier (Ingénieur – Maintenance informatique). 
FICHEBEN 
