=== PAGE 1 ===
21DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion CORRIGÉ 
Page 1 sur 10 
DIPLÔME SUPÉRIEUR DE COMPTABILITÉ ET DE 
GESTION 
UE3 – MANAGEMENT ET CONTRÔLE DE GESTION 
SESSION 2021 
Éléments indicatifs de corrigé 
FICHEBEN 

=== PAGE 2 ===
21DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion CORRIGÉ 
Page 2 sur 10 
DOSSIER 1 – DIAGNOSTIC STRATEGIQUE (24 points) 
 
À l’aide des annexes 1 à 5 
1. 
Après avoir rappelé l’intérêt de la SWOT, vous établirez cette dernière pour Back Market 
et rédigerez une note synthétique sur le diagnostic stratégique mettant en évidence les 
facteurs clés de sa réussite.  
 
Intérêt matrice 
 
L’analyse SWOT constitue une synthèse du diagnostic permettant de formuler des propositions 
stratégiques à l’intersection des forces et faiblesses (Strengths, Weaknesses) de l’entreprise des 
opportunités et menaces de l’environnement (Opportunities, Threats). La matrice permet donc sur 
un seul document d’offrir les conclusions du diagnostic stratégique interne et externe. 
 
SWOT Back Market 
 
 
Positif (pour atteindre l’objectif) 
Négatif (pour atteindre l’objectif) 
Origine interne 
Forces (strengths) 
Faiblesses (weaknesses) 
Avantage du précurseur 
Puissance algorithmique : chatbot, 
mesure et suivi des reconditionneurs 
Ergonomie du site 
Grille qualité des produits 
reconditionnés 
Couverture des 3 associés en termes 
de compétence : direction générale, 
technique et marketing 
Risque 
de 
défaillance 
des 
partenaires 
Taille critique pour développement 
mondial 
Forte croissance à gérer 
Personnel à intégrer 
Origine externe 
Opportunités (opportunities) 
Menaces (threats) 
Pionnier sur le marché du 
reconditionné donc longueur 
d’avance 
Surf sur la tendance « économie 
circulaire » 
Responsabilité environnementale 
Equipement téléphonie et 
informatique Confinement 
Monde d’après 
Modèle « scalable » 
Réactions multiples 
Market place Amazon 
e-commerce Cdiscount 
Enseignes traditionnelles 
(Fnac,Darty, Boulanger…)  
Arbitrage entre opportunité et 
cannibalisation 
Le bon coin (paiement sécurisé 
CtoC) 
 
 
 
Commentaires 
 
Back Market, précurseur sur son marché, a réussi en proposant une offre de tiers de confiance 
entre des reconditionneurs et des acheteurs, en évaluant et en garantissant la qualité des produits 
proposés. Le design de son site, la clarté de ses grades de qualité de produit, la sélection 
drastique des fournisseurs sont les facteurs clés de sa réussite en surfant sur des choix 
environnementaux porteurs : économie circulaire et lutte contre l’obsolescence programmée. 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 3 ===
21DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion CORRIGÉ 
Page 3 sur 10 
2 
Appliquez le modèle Océan pour qualifier l’offre de Back Market et justifiez vos 
arguments. Vous fournirez au moins deux exemples probants d’entreprise ayant opté 
pour la même stratégie. 
 
Qualification de l’offre de Back Market 
 
Back Market est une « market place ». Back Market n’a pas créé les « market place », marchés en 
ligne comprenant de nombreux acteurs et pas des moindres (Amazon, e-bay…) mais a innové sur 
le marché des produits d’occasion en jouant le rôle de tiers de confiance dépassant la « simple » 
mission du paiement sécurisé (Vinted ou récemment Le boncoin).  
Son innovation réside dans la certification d’un niveau de qualité défini par une échelle « maison » 
transparente et en offrant une garantie sur les produits commercialisés. 
La qualification océan bleu repose sur l’innovation centrée sur la relation client et non sur 
l’innovation technologique. : les produits sont connus, Back Market se contente de créer la 
confiance entre des acheteurs et des conditionneurs et clarifiant la nature de l’offre (les grades) et 
en assurant une garantie de SAV par une sélection drastique de ces conditionneurs.  
 
Notions attendues 
 
Innovation relation client 
Clarification de l’offre (grades) 
Sécurisation des paiements 
Tiers de confiance 
Sélection des reconditionneurs 
 
Autres exemples : Tediber, Emma, ont dépoussiéré le marché des matelas jusque-là en circuit 
traditionnel en proposant de la vente en ligne avec livraison et possibilité de retour en cas 
d’insatisfaction sans justification à fournir.  
Nespresso a proposé une formule par abonnement pour contrecarrer les ventes de capsules 
compatibles qui leur échappent… 
Accepter d’autres propositions qui démontrent l’innovation permettant d’exploiter une niche encore 
vierge. 
 
 
3 
Dans la qualification retenue (par vos soins en question 2) de Back Market, le modèle 
Océan est-il tenable dans le temps ? Vous présenterez, dans ce contexte, les risques 
concurrentiels auxquels s’expose Back Market.  
 
Durabilité de l’application du modèle Océan à  BM 
 
Le marché des produits reconditionnés a le vent en poupe avec le succès de l’économie circulaire 
(TooGoodtoGo, les gueules cassées, bio cracking, autopartage, troc…).  
La prise de conscience des nouvelles générations de l’importance de l’écologie doublée des 
économies substantielles à réaliser obligent les fabricants et vendeurs de produits neufs à 
emboîter le pas à Back Market. (Cdiscount, géant français du e-commerce ou encore la Fnac 
proposent à présent une offre de produits d’occasion et de produits reconditionnés). Même Apple, 
montré du doigt pour son obsolescence programmée supposée voire démontrée s’y met ou encore 
Orange, opérateur de téléphonie mobile. Tous ses nouveaux entrants risquent de s’aligner sur le 
modèle Back Market banalisant son côté innovateur et faisant basculer son modèle dans « l’océan 
rouge ». 
 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 4 ===
21DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion CORRIGÉ 
Page 4 sur 10 
Risques concurrentiels 
 
Pour Back Market, le risque est l’arrivée de nouveaux entrants sur le marché aussi performants 
qu’elle et que les consommateurs ne perçoivent plus la position de tiers de confiance joué par 
Back Market entre les reconditionneurs et les acheteurs.  
Si Back Market ne se distingue pas de ces autres concurrents, elle naviguera en océan rouge où 
sur un marché saturé et très concurrentiel la guerre des prix et des promotions fera rage.  
Pour pouvoir contrer l’arrivée de nouveaux entrants Back Market est condamnée à poursuivre une 
croissance effrénée pour écraser les offres concurrentes :  pour que son algorithme de sélection 
des reconditionneurs reste le meilleur, Back Market a besoin de grandes masses de données.  
De ce point de vue, faire évaluer les reconditionneurs par les clients est un moyen marketing de 
mettre le client au centre du business model mais aussi d’approvisionner l’algorithme de sélection 
de nombreuses données qui permettent son amélioration et de le rendre supérieur à ceux des 
concurrents. C’est la règle sur le marché des offres numériques qui conduit à l’émergence de 
quasi-monopoles (Google, Amazon) 
 
 
 
DOSSIER 2 – PRÉSENTATION ET ANALYSE DU BUSINESS MODEL (24 points) 
 
 
À l’aide des annexes 1 à 6 
 
1. 
La direction souhaite conceptualiser à partir de son éco-système son business model. 
Vous présenterez la vocation et les objectifs de cet outil qui définit les partenaires clés, 
les activités et les ressources clés, l’offre, les clients-relation client-canaux, la structure 
de coûts et de revenus de l’entreprise. 
 
La vocation d'un business model est notamment de convaincre les partenaires de l'entreprise afin 
de se voir attribuer leur confiance (banque, investisseurs etc.) afin d'envisager un financement par 
exemple. 
 
Le business model doit présenter l’ensemble des buts fixés par l’entrepreneur ainsi que les 
dispositions mises en place pour y parvenir. De ce fait, celui-ci doit pouvoir apporter des réponses 
à des interrogations essentielles portant sur la finalité, les stratégies générales et l’offre de valeur, 
la 
clientèle 
visée, 
les 
moyens 
adoptés 
et 
enfin 
sur 
la 
rentabilité 
du 
projet. 
 
Le Business Model Canvas (proposé en annexe) donne notamment des indications formalisées 
sur les objectifs à atteindre au plan du : 
• 
le financement de l’entreprise ; 
• 
la proposition de valeur ; 
• 
le segment de clientèle visé ; 
• 
la structure des coûts. 
• 
l’infrastructure. 
 
 
 
 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 5 ===
21DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion CORRIGÉ 
Page 5 sur 10 
2. 
À partir de l’exemple portant sur le site de vente en ligne d’escarpins (annexe 7), vous compléterez le Business Model Canvas 
fourni (annexe A) et le remettrez avec votre copie. 
 
Annexe A à compléter et à remettre avec la copie Business Model Canvas  
 
Partenaires clés 
 
Reconditionneurs 
 
Opérateurs téléphonie 
mobile 
 
Logistique 
Activités clés 
Certification qualité, 
recherche de 
reconditionneurs et audit 
des partenaires, 
 
Achats de téléphones à 
reconditionner 
Offre (proposition de 
valeur) 
Produits d’occasion 
reconditionnés avec 
certification de l’état et 
garantie. 
 
Dans le cadre de 
l’économie circulaire 
 
Et la lutte contre 
l’obsolescence 
programmée 
Relation client 
Site internet 
Assistance téléphonique 
Chatbot 
Segments de clientèle 
Clients désireux de faire 
des économies et d’éviter 
le gaspillage des 
ressources de la planète. 
 
Population adepte de la 
décroissance, 
 
Population plutôt jeune et 
habituée au commerce 
électronique. 
Ressources clés 
Site internet,  
 
Service évaluation  
 
Reconditionneurs 
Canaux de distribution 
e-commerce 
livraison à domicile ou en 
point relais 
Structure des coûts 
Sur la phase de croissance, les effectifs, les moyens informatiques 
peuvent être considérés comme liés au volume d’affaires. Mais une fois 
engagés la majorité de ces couts deviennent fixes.  
Doublement de l’effectif compte tenu de la croissance. 
Aucune unité de reconditionnement Back Office 
Sources de revenus 
Commissions 10 % sur valeur du bien d’occasion (en hausse avec 
l’implantation aux USA) 
Paiement reçu à la commande du client mais paiement du 
reconditionneur au mieux à réception par le client du produit acheté  
Excédent en fonds de roulement 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 6 ===
21DSCG–UE3 
Management et contrôle de gestion 
Page 6 / 10 
 
1. 
Sur la base du Business Model Canvas établi par vos soins, précisez la pierre angulaire 
sur laquelle repose l’écosystème de Back Market coté back office, les Facteurs Clés de 
Succès (FCS) sur lesquels repose Back Market et les risques que Back Market doit gérer. 
 
Facteurs clés de succès 
 
Back Market joue le rôle de tiers de confiance entre les clients désireux d’acheter un produit à tarif 
attractif avec une qualité certifiée du reconditionnement et de la livraison. Back Market doit donc 
sélectionner les reconditionneurs toujours plus nombreux du fait de l’accroissement global du marché 
et de Back Market et garantir la qualité appréciée par les clients eux-mêmes, par une charte de 
qualité et par des clients mystères. 
La source de différenciation par rapport à un site marchand de produits d’occasion est d’offrir une 
grille de 4 niveaux de qualité très sérieuse tout en usant d’un vocabulaire attractif et humoristique 
(Stallone pour le 1er niveau de qualité).  
La confiance des clients est obtenue par la qualité des produits proposés mais aussi par une 
garantie d’une durée supérieure aux concurrents et analogue à celle proposée sur le neuf. La 
pertinence de l’offre de Back Market repose sur la qualité et la quantité de son offre. 
 
Risques à gérer 
 
Le principal risque supporté par Back Market est la défaillance des partenaires reconditionneurs qui 
viendrait entacher l’image globale. Ce risque est bien réel car le succès lui impose de multiplier les 
partenaires reconditionneurs et donc le risque de défaillance.  
 
L’astuce consiste à l’aide d’un algorithme propre à Back Market pour sélectionner le meilleur 
fournisseur à se servir des données récoltées auprès des clients pour l’améliorer. Rendre 
responsable le consommateur de l’évaluation des reconditionneurs en lui proposant de participer 
directement à sa mesure lors de l’achat et de scorer son expérience client est un moyen de créer la 
confiance. 
 
 
 
DOSSIER 3 – RESSOURCES HUMAINES ET MODÉLISATION DES ÉQUIPES (26 points) 
 
À l’aide des annexes 7 à 10 
 
1. 
Produisez une réflexion organisée sur les fondements concrets de l’intégration de 
nouvelles recrues qui permettent de mieux les fidéliser. Vous insisterez en particulier 
sur les pratiques retenues dans le cas d’impossibilité d’accueil physique et donc 
d’intégration en distanciel (une vingtaine de lignes maximum). 
 
Problématique générale 
Il est précieux de soigner l’intégration du nouvel arrivant au risque sinon de le perdre et de devoir 
subir à nouveau les coûts de recrutement.  
La présentation de l’entreprise et de ses membres peut être réalisée : évènement en cas de 
recrutement multiple, livret d’accueil… Les grandes entreprises confrontées à une forte croissance et 
ou à un turnover élevé procèdent par vagues de recrutement et planifient des séminaires d’intégration 
visant à socialiser, modeler les nouvelles recrues aux standards de la compagnie. 
L’organisation de rencontre avec le supérieur hiérarchique est impérative si celle-ci n’a pas eu lieu 
lors de la phase de recrutement. Dans cette rencontre le supérieur précisera les modalités 
d’évaluation du travail, les perspectives de carrière, de rémunération et de rémunération qui sont des 
leviers importants de la fidélisation et de l’engagement du nouveau recruté 
Les formalités administratives doivent être évidemment accomplies. 
Un tuteur ou parrain peut être nommé afin de transmettre la culture de l’entreprise faite de rites et 
mythes… 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 7 ===
21DSCG–UE3 
Management et contrôle de gestion 
Page 7 / 10 
Spécificités d’intégration distancielle 
 
L’intégration à distance est forcément particulière et doit être soignée davantage du fait de la 
distanciation imposée qui nuit au développement relationnel et au ciment qu’il constitue. Back Market 
a mis en place des procédés digitaux de mise à dispositions d’outils dont un T shirt anecdotique 
parmi des goodies mais qui vise à cultiver le sentiment d’appartenance. De même, les présentations 
physiques ont été remplacées par des Visio des différentes équipes. Afin de renforcer les liens, Back 
Market a mis en place un random coffee sur slack, outil collaboratif forçant à converser avec des 
personnes différentes et inconnues proposées par méthode aléatoire. De même, des cours de Gym 
ou yoga en ligne sont proposés. 
L’objectif est de reproduire l’atmosphère « cool en apparence » si particulière des start-ups en virtuel 
sans négliger bien entendu les fondements plus concret de l’intégration d’un nouveau recruté : 
perspective de carrière, de rémunération et de formation 
 
2. 
Back Market fait partie des entreprises de type start-up au management supposé moderne 
et rajeuni voire revendiqué « management libéré ». Vous analyserez en particulier les 
fondements concrets de la forme et du contenu de la communication interne retenus par 
Back Market concernant le télétravail. 
 
Forme de la communication interne 
 
Des conseils de télétravail sont proposés au travers d’un blog, support supposé décontracté et 
branché plutôt que d’utiliser une sacrosainte note de service à l’apparence austère et directive mais 
son contenu est très classique… Seule la forme de blog est attractive et la signature du rédacteur qui 
se présente de façon humoristique comme apprenti écrivain de fiction, de Kung fu et à l’alimentation 
équilibrée…  
 
Contenu de la communication interne 
 
Le contenu reste très classique et ces conseils visent à pallier l’impossibilité de réaliser une 
supervision directe du travail mais correspondent bien à l’adoption d’une rigueur d’organisation de 
l’espace de travail et du temps de travail. 
 
3. 
L’organigramme de Back Market fait apparaitre un poste dont la dénomination et la 
présence au sein des organigrammes est récente : Happyness manager. Vous indiquerez 
les objectifs de cette fonction au regard notamment des attentes et compétences des 
générations Y que vous définirez en poste dans les start-ups tech. 
 
On distingue classiquement les générations X et Y selon leur année de naissance. Les ainés ont 
découvert le numérique tandis que les seconds y baignent dès leur naissance. Les motivations et la 
nature du travail ont fondamentalement changé depuis les années 2000 et la révolution numérique.  
Les tâches réclament pour beaucoup de la créativité et un travail en équipe. Le recrutement s’appuie 
sur des profils présentant à la fois des compétences techniques mais aussi des soft skills fortement 
liées à la personnalité des candidats.  
Le carburant de la motivation n’est plus simplement l’argent, motivations extrinsèques mais 
davantage le sens à l’action menée, motivations intrinsèques.  
La nomadisation des salariés se développe. Les jeunes générations savent pertinemment que 
l’emploi à vie dans une entreprise et un seul métier dans sa carrière sont révolus. Aussi, les 
entreprises cherchent-elles à fidéliser leurs équipes : hier par des primes d’ancienneté aujourd’hui par 
des valeurs partagées (Back Market emploie le terme de green power, liste des engagements RSE 
présentés lors de l’onboarding) 
Finalement la création d’un poste de Chief Happiness Manager ou encore d’un culture manager 
constitue un investissement qui peut paraitre relever du gadget mais se révèle rentable s’il permet de 
réduire le taux de turnover, véritable fléau de bon nombre d’entreprises et de développer la motivation 
et l’engagement des salariés 
De même, l’implication dans l’association locale d’arrondissement « La cloche » vient faire écho à la 
soif de sens des générations nouvelles… 
 
 
FICHEBEN 

=== PAGE 8 ===
21DSCG–UE3 
Management et contrôle de gestion 
Page 8 / 10 
4. 
Compte-tenu des documents joints, précisez les conditions chiffrées de création et de 
maintien du poste d’Happyness manager. Donnez un avis argumenté sur cette option. 
Après avoir rappelé les raisons du turnover dans les entreprises, vous analyserez les 
spécificités du turnover chez Back Market et la façon dont l’Happyness manager doit 
travailler pour le réduire et renforcer la fidélisation engagée des salariés. 
 
Conditions chiffrées 
Coût annuel du poste Happyness Manager 
 Rémunération brute  
 
 
 
50 000 
 Cotisations patronales  
40 % x 50 000 
20 000 
 Coût poste de travail  
 
 
 
15 000 
 Coût total 
 
 
 
 
 
85 000 
 
Turnover  
 
 
 
15% x 300 = 45 personnes 
 
Coût de recrutement   
 
10% 38 000 
3 800 
Coût d’intégration 
 
 
10% 38 000 
3 800 
Coût de renouvellement 
 
 
 
7 600 
Seuil de rentabilité du Happyness manager = 85 000 / 7 600 = 11.18  soit 12 personnes 
 
Avis argumenté 
Dès lors que l’Happyness manager permettra « d’économiser » 12 turnover par an.  
Son recrutement sera justifié soit une réduction du turnover de 15% à (45-12) /300 soit 11, %.  
Cette baisse de 4 pts peut sembler modeste en valeur absolue mais réclame une baisse relative de 
quasiment 25% du taux de turnover.  
La bonne humeur, la musique, le ping-pong et autres yoga proposés vont-ils suffire à réduire le taux 
de turnover ? 
Dans les faits une partie importante du turnover réside dans les qualités managériales des managers 
de proximité (des responsables hiérarchiques avec leur équipe). Donc si l’Happyness manager ne 
travaille pas en concertation avec les managers pour les orienter vers un management attractif de 
proximité de leur équipe, il ne peut pas réussir avec ses seuls moyens propre à maîtriser le turnover 
et la fidélisation engagée des salariés. 
 
Raisons du turnover 
Le taux de turnover varie selon plusieurs facteurs : 
- 
Dans les secteurs ne nécessitant pas ou peu de formation en apparence, le taux de turnover est 
élevé car l’interchangeabilité est forte et les rémunérations peu attractives : hôtellerie, 
restauration, grande distribution. 
- 
Le statut peut également impacter le turnover. Dans la fonction publique le taux de turnover est 
faible du fait de la garantie de l’emploi mais aussi du fait d’une mobilité délicate 
- 
Le turnover varie également en fonction de l’âge…l’impatience et la soif d’expériences est plus 
grande chez les juniors que chez les séniors 
- 
L’employabilité des collaborateurs est également un facteur de variation : plus les compétences 
sont valorisées sur le marché de l’emploi plus l’envie de mobilité peut être ressentie. 
- 
La nature de l’entreprise et sa culture : Back Market à l’atmosphère « cool » en apparence… 
- 
Au-delà toutes les recherches en la matière (voir notamment les travaux de l’analyse socio-
économique en France de L. Cappelletti, H. Savall ou V. Zardet) montrent que les éléments clés 
de fidélisation engagée des salariés quelle que soit le secteur sont : les conditions de travail, les 
perspectives de carrière, les perspectives de rémunération et les perspectives de formation. Or 
ces éléments sont grandement de la responsabilité des managers d’équipe et non directement 
du Happyness manager. La clé de l’efficacité de ce dernier réside donc aussi dans la qualité de 
sa concertation avec tous les managers de l’entreprise. 
 
Spécificités du turnover chez les start-ups 
- 
Selon les secteurs d’activité de Back Market, le critère de l’employabilité est un facteur à retenir : 
le marché des emplois numériques est très tendu et les salariés n’ont pas de difficulté à se 
« recaser » d’où un potentiel turnover important. C’est sans doute moins vrai pour les 
commerciaux et les administratifs... 
FICHEBEN 

=== PAGE 9 ===
21DSCG–UE3 
Management et contrôle de gestion 
Page 9 / 10 
- 
Le plaisir de participer à une aventure et à un défi peut augmenter l’envie d’appartenance et donc 
diminuer le désir de partir.  
- 
Les modalités de management (musique, yoga, etc..) créent un cadre de vie professionnelle 
agréable et est un facteur de diminution de turnover.  
- 
Le management libéré est contesté car la séparation vie personnelle-vie professionnelle n’est 
plus possible et conduit à un stress managérial qui peut conduire à la démission. 
- 
L’happyness manager ne doit pas travailler en silo de façon isolée mais en concertation 
périodique avec tous les managers de l’entreprise. 
 
 
DOSSIER 4 – ÉTUDE DE L’OPPORTUNITÉ D’INTÉGRER BACK MARKET (26 points) 
 
À l’aide des annexes 11 à 14 
 
1. Expliquez en quoi ces bons de souscription constituent un moyen de fidélisation des 
salariés. 
Les bons de souscription de parts de créateur d’entreprise sont des dispositifs mis à la disposition de 
la direction d’entreprise pour fidéliser les salariés et les engager à se mobiliser pour les axes 
stratégiques retenus par Back Market.  
Il s’agit de bons attribués aux salariés gratuitement au moment de l’embauche ou d’une progression 
de carrière.  
Ces bons donnent droit selon des modalités spécifiques à chaque entreprise à acquérir des actions 
de ladite entreprise à un tarif privilégié par rapport à la valorisation réelle de l’action. 
L’exercice de ces droits conduit à une augmentation de capital ce qui dilue les droits des majoritaires. 
Ce sont des compléments de rémunération sous forme de gain en capital pour le salarié qui les 
exercent. Pour le moment, la revente de ces titres n’est possible que sur un marché de gré à gré peu 
fluide. Le salarié qui désire revendre aisément ses titres sera attentif à l’introduction en bourse de la 
société. 
 
2. À partir des informations de la page de présentation du sujet et de l’annexe 14, calculez 
une évaluation de l’évolution du chiffre d’affaires et de la rentabilité de l’entreprise de 
2016 à 2021.   
Évolution du chiffre d’affaires en K€ 
Année 
2016 
2017 
2019 
2020 
2021 
Volume d'affaires réel 
30 000  
95 500  
230 000  
  
  
Taux de progression 
  
  
  
220% 
300% 
Volume d'affaires estimé 
  
  
  
736 000  
2 944 000  
Taux de commission 
10% 
10% 
10% 
12% 
14% 
Chiffre d'affaires Back Market 
3 000  
9 550  
23 000  
88 320  
412 160  
Avec 736 000 = 230 000*3,2 une hausse de 220% correspond à un coefficient multiplicateur de 3,2 et non 2,2 
de même pour 300% 
 
Marge dégagée par Back Market en K€ 
Année 
2016 
2017 
2019 
2020 
2021 
Chiffre d'affaires Back Market 
3 000  
9 550  
23 000  
88 320  
412 160  
Masse salariale 
-2 520  
-5 746  
-32 832  
-66 240  
-323 840  
Moyens informatiques /Volume 
d’affaires 
-900  
-5 730  
-16 100  
-40 480  
-121 440  
Moyens informatiques fixes 
-800  
-2 800  
-4 000  
-6 000  
-8 000  
Moyens immobiliers 
-400  
-1 000  
-2 000  
-4 000  
-6 500  
Estimation marge 
-1 620  
-5 726  
-31 932  
-26 296  
28 460  
Rentabilité 
-54% 
-60% 
-139% 
-30% 
7% 
Explications 
Masse salariale annuelle = effectif x salaire mensuel brut x 1,40 x 12 mois 
Moyens informatiques variables = taux de commission x volumes d’affaires sur la plateforme (à ne 
pas confondre avec le chiffre d’affaires de Back Market) 
FICHEBEN 

=== PAGE 10 ===
21DSCG–UE3 
Management et contrôle de gestion 
Page 10 / 10 
 
3. 
Commentez ces résultats et expliquez en quoi ils sont “normaux” pour une start-up. 
 
Les résultats obtenus sont déficitaires pour chaque année sauf en 2021. On constate que les pertes 
vont croissantes alors même que le chiffre d’affaires croit de façon importante.   
En effet, il faut, pour soutenir la croissance du chiffre d’affaires, développer des ressources pour 
maintenir l’attrait du business model.  
Cela conduit à : 
- des embauches massives à tarifs élevés tant par les compétences recherchées que les avantages 
octroyés pour s’assurer la fidélité de salariés sur un marché de l’emploi très tendu  
- la mise en œuvre des moyens informatiques adaptés au volume d’affaires à traiter, proposer des 
développements informatiques de support pour les nombreux services en ligne. 
 
De plus, le développement des affaires se faisant à l’international, l’entreprise doit se doter de locaux 
qui suivent son développement mondial. 
 
Ces modalités de développement expliquent les besoins importants en capitaux. Les investisseurs 
prennent des risques en investissant dans des entreprises déficitaires mais porteuses d’espérance de 
gains dans le futur. C’est l’introduction en Bourse qui permettra à ces business angels de valoriser 
leur investissement initial.  
 
 
4. 
Parmi les 7 outils de contrôle de gestion suivants, utilisés dans des start-ups nationales 
ou locales, sélectionnez-en au moins trois pour lesquels vous décrirez la nature, la 
périodicité logique, et les raisons pour lesquelles vous les sélectionnez : 
Tableau de trésorerie – Compte de résultat de la comptabilité générale – Tableau de bord de 
production – Tableau de bord commercial – Comptabilité de gestion fondée sur les temps – 
Prévision et contrôle budgétaire global – Tableaux de bord de pilotage stratégique 
 
Tableau de trésorerie : suivi des encaissements et des décaissements par le dirigeant (notion de 
cash-flows) – établi tous les 15 jours ou tous les mois – bon indicateur de performance pour une start-
up au regard des besoins financiers en très forte croissance 
 
Compte de résultat de la comptabilité générale : suivi des produits et des charges par le dirigeant – 
établi mensuellement ou trimestriellement – outil classique pour une start-up qui doit respecter un 
plan de développement financier avec maîtrise des charges ; peu adapté à Back Market 
 
Tableau de bord de production : suivi des opérations par le responsable technique et le dirigeant – 
établi hebdomadairement – outil utile pour une start-up qui effectue elle-même de la production, ce 
qui n’est pas vraiment le cas de Back Market 
 
Tableau de bord commercial : suivi des ventes par le responsable marketing et le dirigeant – établi 
hebdomadairement - outil utile si la start-up prospecte ou développe un marché avec nombreux 
clients, ce qui correspond au profil de Back Market 
 
Comptabilité de gestion : calcul et analyse des coûts et des marges par le responsable technique et 
le dirigeant – fréquence d’analyse trimestrielle ou annuelle – utile pour des start-ups dont la structure 
des coûts pèse de façon significative dans la formation des résultats, ce qui apparaît être le cas pour 
Back Market 
 
Prévision et contrôle budgétaire global : suivi par l’équipe de direction sur la base d’un reporting 
mensuel et des prévisions budgétaires sur la même fréquence – utile pour mesurer les écarts par 
rapport à la trajectoire choisie par l’équipe de direction 
 
Tableaux de bord de pilotage stratégique (jusqu’au balanced scorecard) : suivi par l’équipe de 
direction avec une fréquence mensuelle – utile pour une star-up déjà mature ayant à sa disposition un 
plan d’actions stratégique 
 
FICHEBEN 
