
=== PAGE 1 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 1 / 13 
 
DIPLÔME SUPÉRIEUR DE COMPTABILITÉ ET DE 
GESTION 
 
 
 
 
 
UE3 – MANAGEMENT ET CONTRÔLE 
DE GESTION 
 
 
 
 
 
SESSION 2024 
 
 
 
 
 
ÉLÉMENTS INDICATIFS DE CORRIGÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 2 / 13 
DOSSIER 1 – ANALYSE DE LA SITUATION INITIALE ET PREMIÈRE DÉCISION 
 
1.1 Analyser le micro-environnement de Yoga Life à l’aide de l’outil pertinent. 
 
Toute entreprise doit étudier le micro-environnement dans lequel elle évolue afin d'adopter 
les meilleures réactions possibles aux obstacles qui se dressent face à elle. Le 
micro-environnement correspond à l’environnement avec qui l’entreprise noue des relations directes 
c’est-à-dire tous les facteurs, acteurs et éléments extérieurs à l'entreprise qui ont un impact, 
potentiel ou réel, sur son développement. Lorsque le micro-environnement est hostile, l'entreprise 
doit alors faire face aux forces de la concurrence. Le marché du yoga ne fait pas exception à cette 
règle. 
L’outil le plus adéquat afin de répondre à la question posée est l’analyse des 5 forces + 1 de 
Michaël Porter puisqu’il a étudié les différentes forces qui déterminent la structure concurrentielle 
d’un domaine d’activité stratégique. Ces forces sont au nombre de cinq : 
 la rivalité entre les firmes existantes ; 
 le pouvoir de négociation des fournisseurs ; 
 le pouvoir de négociation des clients ; 
 la menace de nouveaux entrants ; 
 la menace de produits ou services de substitution ; 
 une 6ème force a été ajoutée par la suite : l’État. 
 
L’analyse de ces forces permet d’étudier la situation de Yoga Life dans son environnement 
concurrentiel. 
Forces 
Analyse 
La rivalité entre les firmes 
existantes 
évalue 
l’intensité 
concurrentielle afin de connaître 
ses principaux concurrents pour 
ensuite alimenter ses réflexions 
stratégiques. 
Il est indiqué dans l’annexe 1 que « sur le marché du yoga, 
l’environnement est toujours plus concurrentiel, notamment 
dans les grandes métropoles ». Les firmes existantes sont des 
indépendants et des chaînes de studios telles que YogaWorks. 
Des franchises comme L’Usine peuvent également être consi-
dérées comme contribuant à l’intensité concurrentielle, car 
elles proposent aussi des cours de yoga, même si elles offrent 
également des services complémentaires. 
 La taille de Yoga Life ne lui permet pas d’exercer une domi-
nation forte car elle est trop petite. Elle propose moins de ser-
vices que certains de ses concurrents. 
Le pouvoir de négociation des 
clients analyse si l’entreprise 
étudiée possède ou non une 
marge de manœuvre sur ses 
clients. 
Le pouvoir de négociation des clients est faible dans le DAS. 
Ils peuvent toutefois décider de s’abonner à une autre école de 
yoga s’ils ne sont pas satisfaits des prestations ou des prix. De 
plus, ils sont versatiles et n’hésitent pas à changer de sport, en 
cas de changement de mode. Grâce ou à cause du bouche à 
oreille, ils peuvent également occasionner une perte de clien-
tèle pour les écoles de yoga. 
 Les clients de Yoga Life ont un faible pouvoir de négociation 
mais leur influence n’est toutefois pas négligeable. 
 
 

=== PAGE 3 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 3 / 13 
Forces 
Analyse 
Le pouvoir de négociation des 
fournisseurs 
permet 
de 
comprendre si les fournisseurs 
peuvent disposer d’un pouvoir 
qui 
limite 
la 
marge 
de 
manœuvre de l’entreprise. 
Les entreprises présentes sur ce DAS achètent des acces-
soires de yoga, tels que tapis, coussins, ballons etc. Elles peu-
vent également être locataires des locaux qu’elles occupent. 
Aucune indication n’est donnée concernant leur pouvoir de né-
gociation des fournisseurs d’accessoires et des bailleurs. Tou-
tefois on peut imaginer que dans les centres villes des grandes 
métropoles, le pouvoir de négociation des propriétaires bail-
leurs est important. 
Les professeurs de yoga ont souvent un statut d’indépendant, 
qu’ils proposent leurs services directement aux élèves ou aux 
écoles. Dans ce dernier cas, ils sont des sous-traitants des 
écoles. Ils sont de plus en plus nombreux, ce qui réduit leur 
pouvoir de négociation. 
 Yoga Life loue ses locaux situés dans le quartier Monplaisir. 
On peut en conclure que le pouvoir de négociation du bailleur 
est relativement important. 
Les autres professeurs de l’entreprise Yoga Life sont des in-
dépendants (sous-traitants). On peut considérer que leur pou-
voir de négociation est faible puisque le marché (des profes-
seurs) est saturé. 
La 
menace 
de 
nouveaux 
entrants aide à comprendre s’ils 
ont la capacité de capter des 
parts de marché. Leurs actions 
pèsent sur l'équilibre des forces 
en 
présence 
et 
les 
conséquences peuvent être une 
guerre des prix. Afin de se 
protéger, les entreprises déjà 
présentes peuvent mettre en 
place des barrières à l'entrée. 
Il n’y a pas de barrière à l’entrée (aucun diplôme n’est requis 
pour exercer). De nombreux acteurs peuvent s’installer sur ce 
marché, d’autant plus qu’il y a un engouement pour le yoga.  
 Yoga Life étant installée dans un quartier où la demande est 
importante, la menace de nouveaux entrants est forte. 
La 
menace 
de 
biens 
ou 
services 
de 
substitution 
analyse 
si 
ceux-ci 
peuvent 
satisfaire les mêmes besoins 
que 
le 
produit 
d’origine 
(amélioration du rapport qualité-
prix) et alors constituer un réel 
danger pour les productions 
existantes. 
 De nouvelles offres arrivent sur le marché telles que le yoga 
walkie, le danda yoga ou encore le puppy yoga.  
 Les cours en ligne ainsi que les applications, gratuites ou 
payantes, proposent de nouvelles possibilités aux yogis. 
 Le yoga sur le lieu de travail se développe pour les salariés. 
 Ces trois nouvelles propositions répondent aux mêmes be-
soins que ceux de Yoga Life. Cette triple menace peut être forte 
pour Yoga Life si les yogis, comme de nombreux clients, sont 
de plus en plus versatiles et souhaitent toujours de nouvelles 
alternatives aux cours de yoga ou préfèrent le faire sur leur lieu 
de travail. De plus, les cours en ligne et les applications sont 
très menaçantes pour Yoga Life car l’exercice du yoga peut 
être réalisé n’importe où. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 4 / 13 
L’État est une sixième force qui peut avoir un impact positif ou négatif pour le DAS. Le 
document n°1 mentionne que l’État a mis en œuvre un dispositif permettant aux entreprises qui 
favorisent la pratique sportive en leur sein (notamment le yoga), de bénéficier d'une exonération de 
cotisations et contributions sociales.  
Cette aide peut influencer la prise de décisions de madame Mendès. Par ailleurs, actuellement le 
métier de professeur n’est pas réglementé. Si l’Etat décidait d’exiger un diplôme de professeur de 
yoga, les entreprises du DAS en seraient fortement affectées. 
En conclusion, le marché du yoga est en perpétuelle évolution. Les nouveaux cours 
proposés et les nouvelles façons de les pratiquer doivent s’adapter à ce que souhaitent les yogis 
afin de toujours mieux répondre à leurs nouveaux besoins de bien-être physique, mental et spirituel. 
Madame Mendès va devoir prendre en considération cette analyse du micro-environnement 
et rester vigilante car de nouveaux entrants émergent et de nouveaux services apparaissent sans 
cesse. 
1.2 Construire un tableau qui présente : 
a- la nouvelle grille tarifaire ; 
 
Il s’agit des quatre premières colonnes du tableau présenté ci-dessous. 
b- la composition du chiffre d’affaires prévisionnel. 
 
Formule 
Description Prix TTC 
Prix HT 
Nombre d’inscrits 
CA HT 
Sat Nam 
Prix 
450,00 € 
375,00 € 
36 
13 500,00 € 
Avec Early 
Bird 
435,00 € 
362,50 € 
60 
21 750,00 € 
Prâna 
Prix 
550,00 € 
458,33 € 
10 
4 583,33 € 
Avec Early 
Bird 
535,00 € 
445,83 € 
8 
3 566,67 € 
Shanti 
Prix 
630,00 € 
525,00 € 
8 
4 200,00 € 
Avec Early 
Bird 
615,00 € 
512,50 € 
12 
6 150,00 € 
Box Zen 18 
18 séances 
324,00 € 
270,00 € 
20 
5 400,00 € 
Box Zen 12 
12 séances 
240,00 € 
200,00 € 
30 
6 000,00 € 
Box Zen 6 
6 séances 
126,00 € 
105,00 € 
15 
1 575,00 € 
Séance d’essai 
1 séance 
15,00 € 
12,50 € 
9 
112,50 € 
 
 
 
 
208 
66 837,50 €  
 
1.3 Calculer le résultat prévisionnel. 
 
Le résultat prévisionnel est égal à 66 837,50 € – 28 700,00 € = 38 137,50 €. 
 

=== PAGE 5 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 5 / 13 
1.4 Rédiger une note structurée présentant vos résultats et préconisations à Madame 
Mendès (maximum 20 lignes). 
 
En 
2022, 
le 
bénéfice 
réalisé 
par 
Yoga 
Life 
s’élève 
à 
54 226,67 € – 31 738,00 € = 22 488,67 €. Ce résultat est jugé insuffisant. Un objectif a été fixé pour 
2023 : dégager 45 000 € de bénéfice. Un premier travail a été réalisé pour réduire les dépenses. 
Toutefois, les économies réalisables atteignent seulement 3 038 €. En effet, une analyse rapide 
permet de comprendre que la structure de coûts est caractérisée par l’importance de charges fixes 
difficilement compressibles. Agir sur les recettes semble être le levier le plus efficace pour atteindre 
cet objectif, dans un contexte de développement de la pratique du yoga. Dans cet objectif, une 
nouvelle grille des prix est élaborée. 
La nouvelle grille des prix est élaborée en fonction de : 
 l’objectif de résultat de 45 000 € ; 
 les prix pratiqués par la concurrence : les prix 2022 sont plus bas que ceux des écoles 
concurrentes ; 
les produits de substitution : de nombreux sites Internet proposent des cours de yoga, 
certains d’entre eux sont gratuits mais d’autres produits ont également été mis en avant 
par l’analyse du microenvironnement tels que le yoga walkie, le danda yoga ou encore le 
puppy yoga ; 
 ses clients actuels : habitués aux prix bas actuels, ils doivent accepter cette augmentation 
de prix. 
Ce dernier point est essentiel. Pour éviter le mécontentement des clients actuels, deux 
pratiques marketing sont utilisées : 
 le tarif Early Bird qui consistent à réduire les prix pour les inscriptions précoces. Chez Yoga 
Life, ce tarif est réservé aux anciens clients, il engendre un coût d’opportunité de 
80 x 15/1,2 = 1 000 €. Cette mesure semble nécessaire pour faire accepter la hausse des 
prix aux clients actuels, elle ne devrait toutefois pas perdurer les années suivantes ; 
 le changement de format des cartes : le nombre de séances des différentes cartes change, 
de même que leur nom pour éviter les comparaisons. 
Compte tenu de la nouvelle grille de prix et des inscriptions prévisionnelles, les recettes 
prévisionnelles pour 2023 s’élèvent à 66 837,50 €. Le résultat prévisionnel pour 2023 est donc égal 
à 66 837 ,50 € – 28 700,00 € = 38 137,50 €. Dans ces conditions, bien que le résultat augmente de 
38 137,50 € – 22 488,67 € = 15 648,83 €, l’objectif (45 000 € de bénéfice) ne sera pas atteint cette 
année. Pour atteindre cet objectif, d’autres actions devraient être entreprises.  
 
1.5 Conseiller madame Mendès sur les options stratégiques à adopter ou à conserver. 
 
Compte tenu de la première décision de modifier la grille tarifaire, le résultat s’améliore mais 
pas suffisamment pour atteindre l’objectif de 45 000 € de bénéficie souhaité par madame Mendès. 
Il est alors nécessaire de lui conseiller de nouvelles options stratégiques. Il est nécessaire d’analyser 
les stratégies globales et celles de domaines. 
 Les stratégies globales concernent l’ensemble de celle-ci et quatre stratégies globales sont 
possibles : spécialisation, diversification, externalisation, intégration. 
 Les stratégies de spécialisation ou de diversification peuvent s’étudier à l’aide de la 
matrice d’Igor Ansoff. Celle-ci indique les deux directions stratégiques possibles : le 
développement de l’entreprise par la spécialisation (avec la stratégie de pénétration de 
marché, celle d’extension de marché, celle de développement de produits) et la 
diversification (ou le changement de métier). 

=== PAGE 6 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 6 / 13 
Selon l’analyse d’Igor Ansoff, l’entreprise Yoga Life poursuit, jusqu’à maintenant, une 
stratégie de spécialisation par pénétration de marché puisqu’elle est présente sur un seul 
marché existant avec différents cours de yoga. 
Mais, si madame Mendès souhaite améliorer ses bénéfices elle doit décider de nouvelles 
formules pour mieux répondre aux besoins des différents yogis. Nous lui conseillons de se tourner 
vers une spécialisation par développement de produits afin de contrer les produits de 
substitution soulignés au niveau du micro-environnement, tels que le yoga walkie, le danda yoga ou 
encore le puppy yoga mais également les nouveaux entrants. Elle ne pourra bien évidemment pas 
tout proposer mais quelques cours en plein air pourraient être une bonne idée. 
 Les stratégies d’externalisation et d’intégration : dans un souci d’optimisation des 
ressources disponibles limitées, un manager doit arbitrer pour déterminer les fonctions qui 
lui procurent un réel avantage concurrentiel. Il sera alors amené à intégrer certaines 
activités ou au contraire à externaliser pour se centrer sur le cœur de son métier. 
Chez Yoga Life, il semble que les différentes stratégies d’intégration soient difficiles à mettre 
en place compte tenu de sa taille. En revanche, elle a déjà choisi la stratégie d’externalisation au 
niveau d’une partie des cours prodigués par des professeurs. La stratégie d'externalisation consiste, 
pour une entreprise, à confier certaines de ses activités à d’autres entreprises. Plusieurs formes 
sont possibles : 
- 
La sous-traitance si l’entreprise confie une partie de sa production à un sous-traitant afin de 
bénéficier d'une compétence spécialisée (sous-traitance de spécialité) ou de remédier à des 
insuffisances de capacité de production (sous-traitance de capacité). Ici, l’entreprise Yoga 
Life utilise la sous-traitance de capacité puisque les professeurs de yoga pallient un 
manque de temps de la part de madame Mendès. 
- 
La franchise est un contrat par lequel une entreprise concède à une autre le droit de se 
présenter sous sa raison sociale et sa marque pour vendre des biens et services. Le 
franchiseur transmet son savoir faire au franchisé contre le versement de royalties. Cette 
solution pourrait être envisagée dans les années à venir. Il faudrait en discuter avec madame 
Mendès. 
- 
L'externalisation des fonctions de soutien consiste à confier à d’autres firmes des activités 
qui ne sont pas créatrices de valeur pour l’entreprise. Cette solution est également déjà 
mobilisée ici puisque le Cabinet Lyonnais d’Expertise Comptable accompagne madame 
Mendès depuis ses débuts. 
Une fois les stratégies globales choisies, l’entreprise doit déterminer, pour chaque domaine 
d’activité stratégique, la stratégie concurrentielle. 
 Les stratégies concurrentielles (ou stratégies de domaine ou stratégies génériques) 
Michaël PORTER définit trois stratégies concurrentielles afin de se défendre ou d’attaquer 
ses concurrents. Sur une cible large, il a développé la domination par les coûts afin de construire 
un avantage concurrentiel à partir de la réduction des coûts mais à qualité égale. En produisant en 
grande quantité, l’entreprise minimise ses coûts grâce aux économies d’échelle, à l’effet 
d’expérience, au pouvoir de négociation (voir l’analyse du microenvironnement). Il a également 
développé la différenciation qui consiste à rendre son produit unique dans l’esprit du 
consommateur par sa qualité, son image de marque, l’innovation, les services attachés, etc. Sur 
une cible étroite, la focalisation qui consiste à proposer une offre qui s’adresse à un segment 
étroit du secteur. L’entreprise pourra développer, sur cette « niche » une différenciation ou une 
domination par les coûts. 
La stratégie de domaine menée par l’entreprise Yoga Life est une stratégie de focalisation 
car elle se situe sur une cible étroite sur le marché du yoga. Madame Mendès propose une pratique 
de yoga traditionnel, sans céder aux nouvelles tendances éphémères.  
 

=== PAGE 7 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 7 / 13 
Mais, la stratégie de domaine de l’entreprise Yoga Life devrait être précisée. Deux solutions 
s’offrent à elle, tout en restant sur une stratégie de focalisation : 
- 
Soit madame Mendès décide de faire de la focalisation par domination par les coûts mais, 
comme les charges fixes sont prépondérantes (voir la question 4), elle va devoir trouver une 
solution afin de mieux répartir ses charges fixes en mettant plus de yogis par cours. Cette 
solution semble risquée si elle souhaite garder ses clients. 
- 
Soit madame Mendès augmente ses prix (voir la grille tarifaire) tout en montrant dans l’esprit 
de ses clients que ses prestations ont un caractère unique (yoga traditionnel), lui procurant 
un avantage concurrentiel, et qu’elle se différencie de ses principaux concurrents. La mise 
en place d’une nouvelle communication montre cette différenciation. 
En conclusion, madame Mendès doit maintenir cette stratégie de focalisation mais si elle 
souhaite améliorer ses bénéfices elle doit sur son domaine d’activité stratégique miser sur une 
stratégie de focalisation par différenciation afin de rendre ses cours de yoga uniques dans l’esprit 
de ses clients qui accepteront alors de payer un peu plus cher. 
 
DOSSIER 2 – ANALYSE DES RÉSULTATS ET NOUVEAUX PROJETS 
 
2.1 Analyser les écarts sur chiffre d’affaires de l’annexe 4 en mobilisant les éléments du 
microenvironnement et les composantes du macro-environnement qui pourraient 
expliquer ces écarts. 
 
Le macro-environnement d'une entreprise regroupe l'ensemble des composantes qui 
exercent une influence sur son activité, mais qui sont hors de son contrôle. Mais, il est, malgré tout, 
nécessaire de les prendre en considération afin de mieux appréhender les enjeux de l'entreprise et 
ensuite d’adapter ses choix stratégiques en conséquence. 
L’analyse du macro-environnement peut être réalisée à l’aide de l’outil PESTEL dont les 
composantes sont : Politique, Économique, Socioculturelle, Technologique, Écologique et Légale. 
L’analyse des écarts sur chiffre d’affaires sera combinée avec certaines composantes du macro-
environnement qui ont une influence sur ces écarts et qui peuvent les expliquer. 
Le chiffre d’affaires réalisé en 2023 est supérieur de plus de 10 000 € à celui de 2022  
(+ 10 453,33 € (64 680 € - 54 226,67 €), soit une progression de plus de 19 %). Il est toutefois 
inférieur au chiffre d’affaires budgété (2045 €), malgré une hausse du nombre de formules vendues 
(201 au lieu de 199, hors séances d’essai). La composante du PESTEL qui peut être mobilisée afin 
d’expliquer cette évolution est celle socio-culturelle. En effet, de très nombreux Français (10 
millions d’adeptes d’après l’annexe 1) pratiquent le yoga afin de prendre soin d’eux. C’est une 
opportunité pour les entreprises qui se situent sur le marché du yoga. Ce premier constat montre 
que la nouvelle tarification a eu des effets positifs même s’ils sont inférieurs aux prévisions. Pour 
mieux comprendre cette évolution, les écarts sur chiffre d’affaires doivent être analysés plus 
précisément. 
Ainsi, l’écart sur chiffre d’affaires est défavorable de 2045 €, ce qui représente 3 % du chiffre 
d’affaires budgété. Cela signifie que le chiffre d’affaires réalisé est inférieur à celui qui a été prévu. 
Cet écart est faible, mais il peut cacher des éléments intéressants, c’est pourquoi il est nécessaire 
d’approfondir l’analyse. Un abonnement enregistre un écart sur chiffre d’affaires positif. Il s’agit de 
Sat Nam dont le chiffre d’affaires est supérieur de 2 300 € aux prévisions. Les recettes liées à 
l’abonnement Prâna sont peu différentes de ce qui était prévu (- 87, 50 €). Pour les autres formules, 
les écarts sont fortement défavorables. 
Pour analyser en détail ce qui s’est passé, il nécessaire de décomposer l’écart sur chiffre 
d’affaires. Ces opérations vont permettre de distinguer l’impact des prix (grâce au calcul d’écarts 
sur prix) et des quantités (écarts sur quantité). 

=== PAGE 8 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 8 / 13 
Des prix inférieurs aux prévisions constituent la principale cause de cet écart sur chiffre 
d’affaires (toutes formules confondues) défavorable. En effet, le total des écarts sur prix est 
défavorable (-1709.93 €). Il en est de même pour toutes les formules : leur prix de vente moyen est 
inférieur à ce qui avait été budgété. Comme il a été précisé que la nouvelle grille tarifaire a été 
appliquée, cela signifie pour tous les abonnements, la proportion de clients qui ont souscrit l’offre 
avec un tarif early bird est supérieure aux prévisions. Cela n’a toutefois pas eu de trop fortes 
conséquences financières : les écarts sur prix sur les abonnements sont inférieurs à 400 € (270,31 
+ 87,50 + 32,50 = 390,31 €). La répartition des ventes de box a eu le même effet : davantage de 
box peu coûteuses ont été vendues, ce qui a réduit le prix moyen. C’est d’ailleurs cette catégorie 
(box) pour laquelle l’impact des prix est le plus fort (écart défavorable de 1 319,62 €). Ces éléments 
montrent que les clients privilégient les tarifs les moins chers.  
Les écarts sur quantité permettent de prolonger l’analyse en mesurant l’impact des 
différences entre les quantités réellement vendues et les quantités budgétées par type de formule. 
Le nombre d’abonnements Sat Nam vendus est largement supérieur aux prévisions (103 au lieu de 
96), ce qui a eu pour effet d’accroître les recettes de 2 570,31 €. Les box ont elles aussi été vendues 
en plus grand nombre que prévu, ce qui engendre un chiffre d’affaires supérieur de 199,62 € par 
rapport à ce qui avait été budgété. Pour Prâna, le nombre d’abonné est inchangé. En revanche, le 
faible nombre de Shanti souscrits (14 au lieu de 20) a eu un fort impact sur les recettes (3 105 € de 
moins que prévu). 
Malgré une augmentation du nombre de formules vendues (mesurée par les écarts sur 
volume global), la différence entre les quantités réellement vendues et les quantités budgétées a 
des conséquences financières négatives du fait d’une répartition des ventes défavorable à 
l’entreprise. En effet, l’écart sur composition des ventes est défavorable (- 1005,68 €), ce qui signifie 
que la cannibalisation des ventes a pénalisé l’entreprise Yoga Life. La répartition des ventes 
renforce le poids des formules les moins chères (Sat Nam € et box) au détriment des abonnements 
les plus onéreux (Prâna et Shanti). En effet, l’abonnement Sat Nam enregistre un écart sur 
composition favorable. De plus, les box présentent également un écart favorable mais relativement 
faible (69,21 €). La somme de ces écarts favorables est toutefois inférieure aux écarts défavorables 
de Prâna et Shanti (81,91 € et 3 209,02 €), deux abonnements coûteux. 
Globalement, l’entreprise Yoga Life augmente à la fois le nombre de ses clients et son chiffre 
d’affaires. Cela signifie que la nouvelle grille n’a pas fait fuir ses abonnés. Bien au contraire, elle a 
permis d’accroître les recettes par rapport à l’année précédente, et donc le résultat. L’engouement 
pour le yoga ne faiblit pas (composante socio-culturelle, opportunité) et madame Mendès 
semble avoir trouvé une grille de prix adaptée face à la concurrence des autres écoles et des offres 
de substitution telles que des cours en ligne ou applications (composante technologique, 
menace). Les produits de substitution ont été étudiés dans l’analyse du micro-environnement, tout 
comme l’intensité concurrentielle. 
Toutefois, le chiffre d’affaires est inférieur aux prévisions de 3 %. Bien que cette différence 
soit faible, une analyse des écarts a mis en lumière que les clients privilégient les formules les moins 
onéreuses et profitent des promotions. Cela s’explique par des préoccupations liées au pouvoir 
d’achat. En effet, les clients cherchent à profiter davantage des promotions depuis que l’inflation est 
importante (composante économique, menace) (cf. annexe 1). Cette analyse nous amène à 
réfléchir à la question de la réduction early bird. À l’origine, celle-ci n’était prévue que pour une 
année, afin de faire accepter la nouvelle grille de prix. Les résultats de l’analyse nous invitent à 
réétudier cette question. 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 9 / 13 
2.2 Réaliser une étude de profitabilité de l’offre Nirvana (stages de yoga). Pour cela, il est 
nécessaire de : 
a. déterminer le nombre de stages de chaque catégorie qui maximiserait le 
résultat, compte tenu des contraintes. 
 
Il s’agit ici d’un problème de programmation (détermination d’un programme de production) 
compte tenu d’une ressource rare qui est le week-end. En effet, madame Mendès ne veut pas 
consacrer plus de dix week-ends à ces stages. Il nous faut alors calculer la marge sur coût variable 
par week-end (unité de ressource rare) dégagée par chaque catégorie de stage. Pour cela, nous 
procédons par étapes : 
Nous commençons par calculer la marge sur coût variable par participant pour chaque 
catégorie de stage : 
 
Little Nirvana 
Nirvana 
Nirvana Zen 
Prix TTC par participant 
48,00 € 
90,00 € 
165,00 € 
Prix HT par participant 
40,00 € 
75,00 € 
137,50 € 
Coût HT de la pause thé par participant 
1,00 € 
2,00 € 
4,00 € 
MCV par participant 
39,00 € 
73,00 € 
133,50 € 
Nous calculons à présent la marge sur coût variable par stage pour chacune des catégories : 
 
Little Nirvana 
Nirvana 
Nirvana Zen 
Nombre moyen de participant par stage programmé 
10 
12 
5 
Coût de la location d'une salle 
 
 
100,00 € 
MCV unitaire (pour un stage programmé) 
390,00 € 
876,00 € 
567,50 € 
Il s’agit maintenant de calculer la MCV par week-end dégagée par chaque catégorie de stage. 
Nous avons compris que durant un week-end, madame Mendès peut faire deux Little Nirvana ou 
un Nirvana ou un Nirvana Zen, cela donne ainsi : 
 
Little Nirvana 
Nirvana 
Nirvana Zen 
Nombre de stages programmables par week-end 
2 
1 
1 
MCV par week-end 
780,00 € 
876,00 € 
567,50 € 
L’ordre de programmation est alors le suivant : 
1. Nirvana, 
2. Little Nirvana, 
3. Nirvana Zen. 
N’oublions pas que madame Mendès souhaite programmer au moins une date par catégorie 
de stage. Cette décision nécessite : 
 pour un Little Nirvana : 0,5 week-end (car il serait possible de programmer un second 
stage Little Nirvana durant le week-end) ; 
 pour un Nirvana : 1 week-end (même si ces stages n’ont lieu que le samedi, ils 
« bloquent » un week-end) ; 
 pour un Nirvana Zen : 1 week-end (samedi et dimanche). 
 
 

=== PAGE 10 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 10 / 13 
2,5 week-ends sont mobilisés pour cela. Il reste donc 10 – 2,5 = 7,5 week-ends. 
 
Nombre de stages 
programmés 
Week-ends 
consommés 
Week-ends 
restants 
On programme en premier les Nirvana 
5 
5 
2,5 
Puis les Little Nirvana 
5 
2,5 
0 
La programmation sera donc la suivante :  
 
Little Nirvana 
Nirvana 
Nirvana Zen 
Nombre de stages programmés 
1 + 5 = 6 
1 + 5 = 6 
1 + 0 = 1 
 
b. Calculer le résultat marginal issu du lancement de cette offre et l’interpréter. 
Comme il n’y a pas d’augmentation de charges fixes, le résultat marginal issu de cette 
programmation est égal à la somme des marges sur coût variable : 
 
Little Nirvana 
Nirvana 
Nirvana Zen 
Total 
Nombre de stages programmés 
6 
6 
1 
 
MCV unitaire (par stage programmé) 
390,00 € 
876,00 € 
567,50 € 
 
MCV par catégorie 
2 340,00 € 
5 256,00 € 
567,50 € 
8 163,50 € 
D’après nos prévisions, cette programmation augmenterait le résultat de 8 163, 50 €. 
 
2.3 Analyser la stratégie de communication actuelle de Yoga Life, puis proposer un plan de 
communication reposant sur une nouvelle approche et mobilisant les leviers du 
marketing digital. 
 
La stratégie de communication actuelle de Yoga Life repose sur l’usage d’outils traditionnels 
du marketing : flyers, affichettes et outils Internet développés à minima. Il s’agit d’une approche 
outbound qui se limite à pousser de l’information vers les consommateurs, à sens unique. 
Cette approche unidirectionnelle (de l’entreprise vers le consommateur) est peu efficace et 
les entreprises sont de plus en plus nombreuses à adopter une approche inbound. Cette stratégie 
marketing vise à développer une conversation à double sens (entre l’entreprise et le consommateur) 
et repose sur des leviers de marketing digital. Ces leviers sont rassemblés dans trois catégories de 
médias, identifiés par l’acronyme POEM : Paid, Owned, Earned Media. Ces trois media 
interagissent et améliorent la visibilité de l’annonceur. 
 Le Paid Media rassemble les moyens de communication payants achetés par l’annonceur 
sur les médias traditionnels (ex. : affiches, flyers) et digitaux (ex. : display, référencement 
payant, publicité par un influenceur). 
 L’Owned Media correspond aux supports de communication détenus par l’annonceur, tels 
que son site internet et ses comptes sur les réseaux sociaux. Les contenus publiés sur 
ces supports doivent être suffisamment riches afin de produire de l’intérêt suffisant chez 
les consommateurs. 
 L’Earned Media correspond à la visibilité dont bénéficie gratuitement l’annonceur du fait 
de l’action de personnes tierces sur Internet, notamment les réseaux sociaux. C’est 
notamment le cas lorsque les consommateurs « likent » ou partagent des « posts », voire 
en produisent. 
Yoga Life aurait intérêt à renouveler sa communication en déployant un plan de 
communication basé sur ces leviers. Compte tenu des caractéristiques de l’école de yoga, les 
actions suivantes pourraient être envisagées : 

=== PAGE 11 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 11 / 13 
 Paid Media : poursuite de la diffusion de flyers et d’affichettes (médias traditionnels), achat 
de référencement payant (médias digitaux). Ils doivent tous ramener au site Internet et au 
compte de Yoga Life sur un réseau social, grâce à un QR code sur les supports imprimés 
(affichettes et flyers) et une URL sur les supports numériques. 
 Owned Media : le site Internet pourrait être amélioré de manière à publier du contenu 
autre que promotionnel, par exemple des conseils sur certaines pratiques ou postures, sur 
l’alimentation etc. La communication sur les réseaux sociaux pourrait être développée, en 
ciblant dans un premier temps, un seul réseau social, correspondant à la cible. Il pourrait 
s’agir d’Instagram, qui est un réseau très utilisé par les professionnels. Les contenus 
publiés sur le site internet et ceux sur Instagram adopteront un angle différent. Sur Internet, 
il s’agit d’informations qui vont rester durablement, officielles et « sérieuses ». Si le texte 
s’adresse au lecteur, il utilise le vouvoiement. Sur le réseau social, l’objectif est de 
développer une communauté autour de Yoga Life, avec un ton plus inclusif. En général, 
le tutoiement est de rigueur. Les publications (posts) sont moins « sérieuses », plus 
fréquentes. Le flux doit être soutenu. 
 Earned Media : les contenus publiés sur Internet et Instagram doivent être de très bonne 
qualité afin de provoquer des réactions de la part des internautes : likes, partages et 
republication. 
Pour déployer cette nouvelle stratégie, il est possible de faire appel à une entreprise de 
marketing digital dans un premier temps, puis madame Mendès pourrait alimenter régulièrement le 
compte Instagram de Yoga Life. 
 
2.4 Étudier l’intérêt, pour Yoga Life, d’adhérer à la plateforme d’intermédiation Le Marché 
Lyonnais. Pour cela, vous vous appuierez sur les calculs que vous jugerez utiles. 
 
Une plateforme d’intermédiation (ou marketplace) est une entreprise qui propose, sur son 
site Internet et/ou son application mobile, des biens et/ou des services vendus par d’autres 
vendeurs, professionnels ou non. La plateforme se rémunère par le prélèvement d’une commission 
sur les ventes réalisées sur son site ou son application, et parfois d’une adhésion. Les exemples 
sont nombreux : Amazon marketplace, booking.com etc. 
Cette adhésion présente des avantages importants. Elle améliore la visibilité de l’école sur 
Internet. Elle est parfaitement cohérente avec la stratégie de marketing digitale évoquée 
précédemment. Par conséquent, elle devrait permettre d’accroître le chiffre d’affaires de l’école, 
grâce aux ventes réalisées sur la plateforme, mais également du fait de celles enregistrées 
directement par Yoga Life grâce à la visibilité acquise en ligne. 
Elle présente toutefois un inconvénient non négligeable : un coût relativement élevé 
comprenant : 
 une part fixe : l’abonnement à 39 € HT ; 
 une part variable : la commission de 10 % du chiffre d’affaires réalisé sur la plateforme. 
Comme les prestations de Yoga Life sont soumises à TVA, le coût est en fait de 
10 %/(CATTC/1,2), soit à 12 % du CA HT. 
Au moment où madame Mendès cherche à accroître son résultat, il est important de mesurer 
l’impact de ces frais et de les comparer à l’augmentation du chiffre d’affaires correspondant. En 
effet, pour que cette adhésion soit rentable, il faudrait qu’elle génère un résultat marginal positif. 
 
 

=== PAGE 12 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 12 / 13 
Le chiffre d’affaires supplémentaire qu’elle doit engendrer doit être supérieur à l’accroissement des 
dépenses qui en découlent : 
 Augmentation du chiffre d’affaires prévue : 64 680 € x 0,07 = 4 527,60 € ; 
 Frais liés à l’adhésion à la plateforme : 39 € x 12 + 4 527,60 € x 12 % = 468 € + 543.31€ 
= 1 011,31€ ; 
 Soit un résultat marginal de 4 527,60 € – 1 011,31 € = 3 516,29 €. 
On considère qu’aucun autre élément (produit ou charge) n’est impacté par cette adhésion. Une 
autre option pourrait être étudiée par les candidats, à condition qu’elle s’inscrive dans une approche 
marginale. Le résultat marginal est positif, cette adhésion est profitable si les prévisions sont justes, 
bien entendu. 
2.5 Analyser la pertinence, pour Yoga Life, d’adhérer à un réseau de franchise. Pour cela : 
 
a. préciser les avantages et inconvénients d’une telle adhésion. 
Un contrat de franchise est un accord par lequel une entreprise (le franchiseur) accorde à 
une autre (le franchisé) le droit d’exploiter un concept dont elle est propriétaire. Les activités 
stratégiques relèvent du franchiseur. Il a créé et possède un concept original (savoir-faire, image 
commerciale) dont il va concéder l’exploitation au franchisé, en contrepartie de redevance et d’un 
droit d’entrée. Le franchisé est en charge des activités opérationnelles. Il apporte les ressources 
financières et humaines nécessaires et exploite le concept. 
Un tel contrat peut présenter des avantages pour madame Mendès : 
 bénéficier de l’assistance et du savoir-faire du franchiseur : le franchisé est 
accompagné dans sa pratique professionnelle (à travers des formations) et dans la 
gestion de son établissement (gestion comptable, commerciale et juridique). Madame 
Mendès pourrait être très sensible à cet argument ; 
 demeurer indépendant : le franchisé reste un entrepreneur indépendant, il ne devient 
pas salarié du franchiseur. Cet argument pourrait également être perçu très 
positivement par madame Mendès. 
Un point, souvent considéré comme un avantage majeur de la franchise, semble discutable, 
au regard de ce que nous connaissons de madame Mendès. Il s’agit de l’exploitation d’une marque 
existante connue : le franchisé bénéficie ainsi de l’image et de la notoriété de l’enseigne, voire d’une 
clientèle déjà fidélisée par la franchise. C’est un avantage pour une entreprise qui se crée. Pour 
Yoga Life, tout semble indiquer qu’elle est déjà très réputée localement. Abandonner son nom pour 
prendre celui d’une franchise n’est pas forcément un atout dans ce cas. 
D’autres éléments sont souvent considérés comme des inconvénients : 
 La nécessité de respecter les normes du franchiseur : cela a un coût organisationnel 
pour le franchisé d’une manière générale. Pour madame Mendès, cela semble 
difficilement acceptable car elle a une vision du yoga bien particulière (pratique 
ancestrale, à la fois physique et spirituelle) éloignée des nouvelles tendances. Elle 
n’accepterait pas de se voir imposer des normes contraires à cette vision, très 
fréquentes dans les franchises (puppy yoga par ex.). 
 Le versement d’un droit d’entrée et de redevances : adhérer à une franchise a un coût 
plus ou moins élevé selon le réseau. Cela va accroître les charges de madame 
Mendès, ce qui ne serait pas un problème si les recettes augmentaient davantage. 
Ces éléments nous laissent penser que l’adhésion à une franchise n’est pas forcément une 
bonne idée pour madame Mendès. L’étude approfondie de propositions va nous permettre de 
compléter cette analyse. 

=== PAGE 13 ===
24DSCG-UE3 
Management et contrôle de gestion  
Page 13 / 13 
b. Réaliser une analyse comparative des propositions des réseaux Yoga World et 
Studio Zen. 
Comparons donc les deux propositions : 
 
Yoga World 
Studio Zen 
Les avantages 
Une augmentation importante du 
chiffre d’affaires : chiffre d’affaires 
prévisionnel : 250 000 €. 
Un investissement peu élevé : 
5 000 €. 
Un coût faible : pas de droit 
d’entrée et une redevance de 1 500 
€ par an, quel que soit le chiffre 
d’affaires, ce qui représente 3,75 % 
du chiffre d’affaires prévisionnel et 
2,32 % du chiffre d’affaires actuel. 
Une philosophie du yoga cohérente 
avec la vision de madame Mendès. 
Les inconvénients 
Un investissement très important : 
500 000 €. 
Un chiffre d’affaires prévisionnel 
inférieur à l’actuel : 40 000 € au lieu 
de 64 680 €. 
Un coût élevé : des droits d’entrée 
de 35 000 € et une redevance 
annuelle importante : 7 % du 
chiffre 
d’affaires, 
ce 
qui 
représente 4 527,60 € pour la 
situation actuelle et 17 500 € avec 
le chiffre d’affaires prévisionnel. 
Une 
philosophie 
du 
yoga 
apparemment incompatible avec 
la vision de madame Mendès. 
Pas de gros changements 
organisationnels. 
La 
nécessité 
de 
réaliser 
d’importants 
changements 
organisationnels : des travaux, 
des embauches, peut-être un 
changement de local etc. 
Une nouvelle offre (retraites) qui 
semble contraire à la volonté de 
madame Mendès de préserver sa 
vie personnelle. 
 
L’offre de Yoga World paraît totalement contraire à la philosophie du yoga de Madame 
Mendès. Le contrat Studio Zen est moins cher, plus facile à mettre en œuvre et semble davantage 
adapté à la vision de madame Mendès, que l’adhésion à Yoga World. Toutefois, le chiffre d’affaires 
prévisionnel annoncé ne permet pas d’atteindre l’objectif fixé : augmenter le résultat.  
L’étude de ces deux contrats ne remet pas en cause la conclusion précédente. Nous ne 
conseillons pas à madame Mendès d’adhérer à un de ces deux réseaux. 
