=== PAGE 1 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 1 / 10 
 
DIPLÔME SUPÉRIEUR DE COMPTABILITÉ ET DE 
GESTION 
 
 
 
 
 
UE3 – MANAGEMENT ET CONTRÔLE 
DE GESTION 
 
 
SESSION 2025 
 
 
 
 
Durée de l'épreuve : 4 heures 
 
Coefficient : 1,5 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
Il est strictement interdit de poser des questions relatives au contenu du sujet durant 
l’épreuve. 
Si le texte du sujet, de ses questions ou de ses annexes vous conduit à formuler une ou 
plusieurs hypothèses, il vous est demandé de la (ou les) mentionner explicitement dans 
votre copie. Toutes les réponses devront être justifiées. 
 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 2 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 2 / 10 
UE3 – Management et contrôle de gestion 
Durée : 4 heures – Coefficient : 1,5 
______________________________________________________________________________ 
Document autorisé : aucun. 
 
Matériel autorisé 
L’usage de la calculatrice avec mode examen actif est autorisé. 
L’usage de la calculatrice sans mémoire, « type collège », est autorisé. 
 
Tout autre matériel est interdit. 
 
Document remis au candidat 
Le sujet comporte 10 pages numérotées de 1/10 à 10/10. 
 
Il vous est demandé de vérifier que le sujet est complet dès sa mise à votre disposition. 
 
Le sujet se présente sous la forme de trois dossiers indépendants. 
 
DOSSIER 1 - INCIDENCE DE LA RSE ET COÛT DE LA POLLUTION ........................ 8 points 
DOSSIER 2 - GESTION DES COMPÉTENCES ET DES RESSOURCES HUMAINES . 6 points 
DOSSIER 3 - GESTION DES PRIX DE TRANSFERT .................................................... 6 points 
 
 
Le sujet comporte 8 annexes. 
 
Annexe 1 – Le processus de production 
Annexe 2 – Le fonctionnement de la station d’épuration de l’entreprise 
Annexe 3 – Le calcul de la redevance d’assainissement 
Annexe 4 – Les résultats des analyses réalisées en 2023 et 2024 
Annexe 5 – Les écarts sur redevance versée par mois entre 2023 et 2024 
Annexe 6 – Les données concernant la masse salariale et les négociations 
Annexe 7 – Les informations concernant les prix de transfert (prix de cession interne) 
Annexe 8 – La méthode du coût majoré 
 
 
 
 
 
 
Il vous est demandé d’apporter un soin particulier à la présentation de votre copie et à la 
qualité rédactionnelle. 
 
 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 3 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 3 / 10 
SUJET 
 
LES TANNERIES MONTESQUIEU 
 
Créées en 1807, les Tanneries Montesquieu fabriquaient initialement des cuirs à semelles. Alliant 
respect des traditions et modernité, cette entreprise a peaufiné son savoir-faire. Elle est 
aujourd’hui un acteur essentiel, reconnu par les plus grandes maisons de mode et de 
maroquinerie en France et à l’international. Elle doit répondre à des exigences toujours plus fortes 
de la part de grands groupes de luxe en innovant, sans cesse, tout en maîtrisant ses coûts et en 
assurant une qualité irréprochable de ses cuirs. Elle a orienté ses productions plus spécifiquement 
vers l’univers de la maroquinerie, du bracelet montre et de la chaussure. Son laboratoire de 
recherche et de développement, toujours à l’écoute de nouveaux process et technologies, 
propose une offre innovante et créative. 
L’entreprise Les Tanneries Montesquieu a été rachetée, il y a une quinzaine d’années, par un 
géant du luxe : le groupe Voltaire International, anciennement l’un de ses principaux clients. Ce 
dernier est conscient du caractère stratégique des approvisionnements de cuir de très haute 
qualité. D’ailleurs, d’autres groupes concurrents ont adopté la même stratégie comme Prada qui a 
racheté la tannerie française Hervy ou plus récemment le Groupe Hermès qui a acquis les 
Tanneries du Puy et LVMH la tannerie italienne Nuti Ivo. L’entreprise Les Tanneries Montesquieu 
est une société par actions simplifiée (SAS) détenue à 100 % par un actionnaire unique, Voltaire 
International. Les actionnaires de cette société sont pour partie des membres de la famille du 
fondateur. Les actions restantes sont détenues par les salariés et des actionnaires institutionnels 
tels que des fonds d’investissement. 
Depuis le début des années 2020, la direction des Tanneries Montesquieu a engagé l’entreprise 
dans une stratégie RSE1 qu’elle qualifie de « luxe responsable ». Le dirigeant, monsieur Charles, 
a des qualités reconnues en matière de choix stratégiques pertinents dans la mesure où, depuis 
plus de vingt ans, il a toujours su prendre les bonnes décisions stratégiques afin de répondre à 
l’incertitude de l’environnement. Il a, par exemple, toujours souhaité se différencier de ses 
concurrents en termes de qualité et d’innovation. Monsieur Charles explique à ses salariés, en 
séminaire, les objectifs stratégiques dès que des changements surviennent. Il sait également 
mobiliser les femmes et les hommes de son entreprise afin de leur inculquer l’amour de 
l’entreprise avec ses valeurs pour qu’ils/elles s’impliquent dans son succès. 
Cette entreprise, qui a traversé les siècles, prend de plus en plus en considération les conditions 
de travail de ses salariés. En effet, les tanneries sont, depuis de très nombreuses décennies, 
critiquées car les opérations, permettant de transformer les peaux en cuir, exigent d’importantes 
manutentions et s'effectuent dans des lieux de travail humides, propices aux chutes par glissade. 
Par ailleurs, il est fréquent que les ouvriers se blessent :  coupures à cause des crochets, chocs 
avec des barres de suspension, blessures causées par les machines à cylindres, projections 
oculaires, etc. Enfin, les risques biologiques liés à la présence de bactéries sur les peaux des 
animaux ne sont pas négligeables. 
Le service contrôle de gestion est ainsi amené à s’intéresser à la stratégie de « luxe 
responsable » à travers les questions liées à l’incidence de la RSE et au coût de la pollution 
(dossier 1), la gestion des compétences et des ressources humaines (dossier 2) ainsi qu’à la 
fixation de prix de cession interne (prix de transfert) (dossier 3). 
Pour chaque question, il est nécessaire de présenter les concepts et outils avant de les 
mobiliser puis de conclure. 
 
 
1 Responsabilité sociale / sociétale de l’entreprise 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 4 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 4 / 10 
DOSSIER 1 – INCIDENCE DE LA RSE ET COÛT DE LA POLLUTION 
 
 
L’activité de tannerie engendre de multiples externalités. Engagée dans une démarche RSE, 
l’entreprise Les Tanneries Montesquieu cherche à réduire son impact environnemental. Elle est 
membre de l’association Leather Working Group (LWG), association internationale dont l’objectif 
est de promouvoir les bonnes pratiques en matière d’impact environnemental des entreprises du 
cuir tout en améliorant les conditions de travail de leurs salariés. 
L’activité de tannage nécessite une importante consommation d’eau. C’est pour cette raison que 
les tanneries ont toujours été implantées à côté de rivières. Les Tanneries Montesquieu ne 
dérogent pas à cette règle. Il existe deux méthodes de tannage : le tannage au chrome et le 
tannage végétal. Actuellement, plus de 80 % du cuir mondial est tanné au chrome et tous les 
déchets contenant du chrome sont dangereux. Les eaux usées contenant ces produits chimiques 
sont souvent rejetées dans les rivières ou dans les champs voisins, contaminant ainsi les récoltes 
des agriculteurs. Des riverains, inquiets de cette pollution et des émanations souvent 
nauséabondes d’un gaz (odeur de soufre) dans les canalisations occasionnant des maux de têtes 
récurrents, créent des associations (par exemple l’association France Nature Environnement) afin 
de contraindre les tanneries à modifier leur façon de produire. De plus, le chrome est un facteur 
de développement d’allergies pour les consommateurs finaux. 
L’entreprise Les Tanneries Montesquieu réalise un tannage au chrome. Son processus comprend 
plusieurs étapes de transformation des peaux en cuir. De lourds investissements ont été réalisés, 
il y a quelques années, afin de réduire la consommation d’eau et les rejets dans l’environnement. 
À l’issue du processus de production, l’eau utilisée passe par la station d’épuration de l’entreprise, 
avant d’être rejetée dans le réseau extérieur. Cette eau est ensuite analysée par la station 
d’épuration de la ville, gérée par Véolia, qui procède alors aux opérations de dépollution 
nécessaires en fonction du taux de pollution constaté. Ces opérations sont facturées à l’entreprise 
par le biais d’une redevance d’assainissement dont le montant dépend à la fois du volume d’eau 
rejeté et de la pollution constatée. L’enjeu environnemental de réduction de la pollution se double 
donc d’un enjeu financier. 
Afin de réduire ces externalités négatives, une étude quantitative des résultats passés est menée. 
Des décisions seront prises à la suite de cette analyse. 
Travail à faire 
À l’aide des éléments de contexte présentés précédemment et des annexes 1 à 5, il vous 
est demandé de : 
1. Identifier les enjeux liés à la RSE auxquels est confrontée l’entreprise Les Tanneries 
Montesquieu. 
2. Calculer le montant de la redevance d’assainissement versée en 2023 et en 2024 
ainsi que l’écart total sur redevance annuelle versée. 
3. Analyser l’évolution du coût de la pollution entre 2023 et 2024. Pour cela : 
a. concevoir un schéma d’analyse de cet écart (identifier les différents sous-
écarts et proposer une formule de calcul pour chacun d’entre eux) ; 
b. à partir de ce schéma, décomposer l’écart total sur redevance versée ; 
c. à partir de l’annexe 5, calculer et analyser les écarts appropriés sur trois mois 
significatifs. 
4. Distinguer trois parties prenantes concernées par la réduction de l’impact 
environnemental de l’entreprise et analyser leurs attentes respectives. 
5. À partir des résultats précédents, rédiger une note de synthèse sur l’évolution du 
coût de la pollution entre 2023 et 2024 et son incidence sur les parties prenantes 
concernées (maximum 20 lignes). 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 5 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 5 / 10 
DOSSIER 2 – GESTION DES COMPÉTENCES ET DES RESSOURCES HUMAINES 
 
 
Au-delà de l’aspect environnemental, la stratégie de « luxe responsable » développée par Les 
Tanneries Montesquieu concerne également l’axe social de la RSE, au travers plus 
particulièrement des questions relatives aux compétences, au dialogue social et aux 
rémunérations. 
L’acquisition, l’enrichissement et la transmission des savoir-faire de ses collaborateurs constituent 
un élément de patrimoine clé pour Les Tanneries Montesquieu. L’entreprise contribue à la 
préservation et à la pérennité de nombreux savoir-faire artisanaux, propices à un développement 
économique plus responsable et durable. Elle recrute puis forme ses collaborateurs dans une 
logique interne de transmission des savoir-faire, gage de la durabilité de son modèle d’affaires. 
Des actions de formation sont régulièrement organisées afin de permettre aux collaborateurs 
d’acquérir de nouvelles compétences. 
La direction veille à mettre en œuvre et à garantir un dialogue social de qualité. Il repose à la fois 
sur la négociation collective et sur l’implication quotidienne des représentants du personnel dans 
différents projets. L’évolution annuelle des rémunérations tient compte de l’inflation et des 
tendances observées sur les marchés locaux des rémunérations. 
Travail à faire 
À l’aide des éléments de contexte présentés précédemment et des annexes 1 et 6 : 
1. Présenter un diagnostic stratégique interne des compétences de l’entreprise Les 
Tanneries Montesquieu. 
2. Examiner les compétences qui peuvent être qualifiées de distinctives. 
3. Évaluer les conséquences sur la masse salariale de la décision prise par la direction 
suite aux négociations à partir du calcul des différents effets. 
4. Expliquer les raisons qui amènent la direction et les représentants du personnel à 
proposer un calendrier d’application des augmentations salariales différent. Vous 
vous appuierez pour cela sur des calculs. 
5. Analyser les résultats obtenus au regard des compétences des salariés. 
 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 6 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 6 / 10 
DOSSIER 3 – GESTION DES PRIX DE TRANSFERT 
 
 
Il y a déjà quelques années, le groupe Voltaire International a racheté Les Tanneries Montesquieu 
afin notamment de sécuriser ses propres approvisionnements. Actuellement, l’entreprise vend la 
majorité de sa production à une entreprise du groupe Voltaire International : l’entreprise Athéna, 
une entreprise de maroquinerie de luxe, réputée dans le monde entier, implantée en Irlande. 
Athéna produit essentiellement des sacs à main. 
Jusqu’à présent, les prix de transfert (prix de cession interne) fixés par le groupe Voltaire 
International ont toujours été à l’avantage de l’entreprise irlandaise. Mais, le dirigeant de la filiale 
Les Tanneries Montesquieu, monsieur Charles, souhaite modifier cette méthode de calcul afin de 
mieux correspondre à la réalité de l’activité de chacune des entreprises et de respecter les 
engagements RSE pris par le groupe. 
De plus, les cuirs finis sont de plus en plus demandés sur le marché, notamment par les groupes 
de luxe tels que LVMH ou Hermès. Dans le même temps, le nombre de tanneries diminue. En 
2023, en France, la filière ne compte plus qu’une cinquantaine d’entreprises. Les Tanneries 
Montesquieu vendent une part importante de leur production sur le marché. De ce fait, monsieur 
Charles estime qu’il a désormais un poids plus important dans les négociations avec le groupe 
afin de fixer le prix de transfert. 
Travail à faire 
À l’aide des éléments de contexte présentés précédemment et des annexes 7 et 8 : 
1. Identifier la politique de gestion du périmètre adoptée par le groupe Voltaire 
international lors du rachat de l’entreprise Les Tanneries Montesquieu puis 
déterminer les principaux objectifs poursuivis. 
 
2. Analyser la situation actuelle. Pour cela : 
a. calculer les résultats avant et après impôt respectifs des entreprises Les 
Tanneries Montesquieu et Athéna ; 
b. évaluer l’impact financier de cette situation sur le résultat du groupe Voltaire 
International ; 
c. interpréter les résultats obtenus. 
 
3. Expliquer quelles seraient les conséquences du changement de méthode de calcul 
du prix de transfert sur les résultats respectifs des Tanneries Montesquieu, d’Athéna 
et de Voltaire International (le calcul de ces résultats n’est pas nécessaire). 
 
4. Proposer trois arguments en faveur d’une hausse du prix de transfert que pourrait 
mobiliser monsieur Charles. 
 
 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 7 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 7 / 10 
ANNEXES 
Annexe 1 – Le processus de production 
Le processus comprend dix étapes dont de nombreuses sont le fruit d’un savoir-faire artisanal 
transmis de génération en génération, depuis 1807. Il dure plus de quatre semaines afin de 
transformer une peau brute en cuir fini : 
1. Le stockage : dès qu’elles sont livrées, les peaux brutes sont salées pour être préservées, 
puis stockées dans un réfrigérateur en attendant d’être traitées. Les peaux brutes sont 
achetées à des fournisseurs sélectionnés, de manière drastique, par des acheteurs 
spécialisés et formés des Tanneries Montesquieu qui reconnaissent les plus belles peaux. 
2. La rivière : les peaux sont ensuite nettoyées, dépilées, affinées pour être ensuite tannées 
au chrome dans un foulon, afin de stopper la putréfaction. À leur sortie des foulons, les 
peaux ont pris une couleur bleu ciel. Pour cette raison, elles sont appelées Wet Blue. 
3. Le tri : l’état des peaux peut à présent être observé. Elles sont examinées une par une à 
l’œil nu et sont ensuite triées par choix de qualité. Cette étape est confiée à des salariés 
très expérimentés qui connaissent la matière et sont capables d’identifier les qualités et les 
défauts de chaque peau grâce à un savoir-faire développé au cours de leur carrière. 
4. La teinture et le retannage : cette étape débute lorsqu’une commande client arrive. Les 
opérations de refente et de dérayage affinent les peaux. Le retannage donne ensuite ses 
caractéristiques sensorielles au cuir, puis intervient la teinture qui colore le cuir. 
5. Le séchage : les peaux sont ensuite essorées, puis suspendues à une grande balancelle 
pour sécher à l’air libre. 
6. Le cadrage et le palissonnage : à la suite des traitements précédents, les peaux sèches 
sont rigides comme du carton. Les étapes de cadrage et palissonnage vont étirer et 
assouplir les peaux. Lors du palissonnage, le salarié, grâce à des gestes maintes fois 
répétés, exerce une pression plus ou moins forte sur la peau placée contre les lames 
arrondies d’une roue tressautante. Un crust (terme anglais pour désigner un cuir non fini) 
est ainsi obtenu. 
7. La cuisine couleur : les mélanges de couleur sont élaborés dans la « cuisine », en 
préparation de la finition. Le défi consiste à traiter le cuir pour que la teinte soit homogène. 
Pour y parvenir, il est nécessaire que les salariés connaissent le dosage parfait avec un 
vrai coup d’œil qui s’acquiert après des mois voire des années de pratique. 
8. Le pistolet : des pistolets, qui tournent en cadence, vaporisent les finitions pigmentées. 
Cette étape permet d’obtenir la couleur exacte attendue par le client. 
9. Les tests laboratoire : tous les lots de peaux sont testés très rigoureusement dans le 
laboratoire afin que la qualité soit irréprochable. Chaque peau est observée, touchée et 
contrôlée par des hommes et des femmes qui ont les compétences transmises depuis des 
générations. D’ailleurs, il faut des années d’expérience pour parvenir à maîtriser ce 
toucher. 
10. Le contrôle qualité : après être passé par plus de cent étapes mécaniques et chimiques 
successives, le cuir subit un dernier contrôle qualité. Les peaux sont à présent prêtes à être 
expédiées dans le monde entier. Lors de ce tri final, un contrôle qualité spécifique est 
appliqué afin de vérifier la conformité de l’article pour répondre aux cahiers des charges de 
chaque client. Des salariés sont spécifiquement formés afin de répondre à ces exigences. 
 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 8 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 8 / 10 
Annexe 2 – Le fonctionnement de la station d’épuration de l’entreprise 
L’eau polluée, du fait du processus de production, constitue un risque considérable pour 
l’environnement. C’est pour cette raison que l’entreprise Les Tanneries Montesquieu a sa propre 
station d’épuration afin de dépolluer l’eau rejetée par l’usine. 
Les eaux industrielles de la tannerie sont des eaux chromées et le but de la station d’épuration est 
notamment d’enlever le chrome de l’eau. C’est une station physico-chimique, c’est-à-dire qu’elle 
fonctionne avec des produits chimiques et non avec des bactéries. 
Le processus comprend deux étapes : 
1. l’eau passe dans des dégrilleurs afin d’enlever les éléments solides et volumineux qui y 
sont présents ; 
2. l’eau est envoyée vers des filtres rotatifs pour ôter les particules plus petites. 
Annexe 3 – Le calcul de la redevance d’assainissement 
Un arrêté du conseil communautaire permet de calculer le montant de la redevance 
d’assainissement facturée par Véolia. Il est obtenu grâce à la formule suivante :  
Montant de la redevance = Ru x V x Cp 
Ru 
Montant de la redevance unitaire par mètre cube 
V 
Volume d’effluent (eau) déversé au réseau de collecte en mètres cubes 
Cp 
Coefficient de pollution moyen 
Le coefficient de pollution moyen (Cp) correspond à la moyenne des coefficients de pollution de 
toutes les analyses de la période considérée, pondérés par les volumes. Il détermine la spécificité 
de la pollution rejetée par l’établissement par rapport à un usager domestique standard (ou 
équivalent habitant) sur les principaux paramètres entrant dans le calcul du dimensionnement des 
ouvrages de dépollution. Sa valeur est obtenue grâce à une formule basée sur les concentrations 
(en mg/l) des eaux usées de l’établissement pour les paramètres (polluants) issus des résultats 
d’autosurveillance éventuellement complétés des résultats de bilans inopinés. Il s’agit d’une 
mesure de concentration des polluants dans l’eau. 
Le montant de la redevance unitaire par mètre cube s’élève à : 
En 2024 ................. 2,10 € 
En 2023 ................. 1,97 € 
 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 9 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 9 / 10 
Annexe 4 – Les résultats des analyses réalisées en 2023 et 2024 
 
Coefficients de 
pollution moyen (Cp) 
Volume d'eau consommée et 
rejetée en mètres cubes (V) 
 
2024 
2023 
2024 
2023 
Janvier 
3,30 
3,46 
5 410 
6 947 
Février 
2,75 
3,81 
4 905 
6 682 
Mars 
3,72 
3,49 
5 824 
2 820 
Avril 
3,45 
3,06 
4 803 
2 238 
Mai 
2,54 
2,90 
3 871 
3 280 
Juin 
2,75 
3,31 
4 445 
5 131 
Juillet 
1,85 
2,81 
5 370 
6 024 
Août 
1,65 
1,87 
1 362 
1 974 
Septembre 
4,23 
3,64 
5 406 
5 816 
Octobre 
3,61 
3,04 
6 233 
5 290 
Novembre 
3,89 
1,83 
5 269 
4 639 
Décembre 
2,11 
2,88 
372 
4 668 
Total 
 
 
53 270 
55 509 
 
Annexe 5 – Les écarts sur redevance versée par mois entre 2023 et 2024 
Les écarts sur redevance versée ont été calculés par le service contrôle de gestion afin de réaliser 
des comparaisons, mois par mois, entre 2023 et 2024. 
Mois 
Écart total sur 
redevance versée 
Mois 
Écart total sur 
redevance versée 
Janvier 
- 9 860,84 € 
Juillet 
- 12 484,61 € 
Février 
- 21 826,71 € 
Août 
- 2 552,69 € 
Mars 
26 108,74 € 
Septembre 
6 316,13 € 
Avril 
21 306,63 € 
Octobre 
15 571,62 € 
Mai 
1 909,27 € 
Novembre 
26 318,40 € 
Juin 
- 7 787,83 € 
Décembre 
- 24 836,03 € 
Annexe 6 – Les données concernant la masse salariale et les négociations 
Voici les données concernant l’exercice 2024 : 
 
Effectif 
moyen 
année 
2024 
Salaires 
bruts moyens 
versés en 
décembre 
2024 
Total des 
salaires bruts 
versés pendant 
l'année 2024 
Cadres et professions intellectuelles supérieures 
10 
5 400 € 
637 000 € 
Professions intermédiaires 
22 
3 200 € 
839 500 € 
Employés 
5 
2 500 € 
148 000 € 
Ouvriers 
65 
1 900 € 
1 412 000 € 
TOTAL 
102 
 
3 036 500 € 
 
F  I  C  H  E  B  E  N

=== PAGE 10 ===
25DSCG-UE3  
Management et contrôle de gestion 
Page 10 / 10 
À la suite des négociations salariales pour l’exercice 2025, la direction va accorder une 
augmentation de salaire de 2 % à l’ensemble du personnel selon le calendrier suivant : 0,5 % au 
1er mars, puis 1,5 % au 1er septembre. 
Les représentants du personnel ont finalement signé cet accord alors qu’ils avaient 
précédemment proposé que l’ordre soit inversé : 1,5 % au 1er mars, puis 0,5 % au 1er septembre. 
Annexe 7 – Les informations concernant les prix de transfert (prix de cession interne) 
Les Tanneries Montesquieu ont une capacité de traitement de 115 000 peaux brutes par an. Les 
charges variables de production (transformation d’une peau brute en cuir fini) sont, en moyenne, 
de 1 597 € par peau traitée. Les charges fixes sont de 6 000 000 € par an, dont 500 000 € de frais 
de distribution. Le prix de transfert (prix de cession interne) d’une peau est jusqu’à présent de 
1 599 € (PCI fixé par le groupe) et le prix de vente sur le marché est de 2 010 €. Pour les ventes 
réalisées sur le marché, les charges variables sont augmentées de 10 % dans la mesure où elles 
intègrent des dépenses marketing. Les ventes réalisées à l’intérieur du groupe (ventes à Athéna) 
représentent 80 % des ventes totales (en volume). 
La filiale Athéna produit des articles de maroquinerie. Il s’agit essentiellement de sacs à main. Le 
prix de vente moyen d’un sac à main est de 990 € HT. L’approvisionnement en cuir est 
intégralement effectué auprès des Tanneries Montesquieu. Une peau permet de réaliser trois sacs 
à main. Pour transformer le cuir en produit fini, des opérations supplémentaires sont nécessaires. 
Elles engendrent des charges variables de 40 € par sac. De plus, Athéna produit à pleine capacité 
et, compte-tenu de ce niveau d’activité, les charges fixes allouées par sac à main s’élèvent à 30 €. 
Pour être cohérent avec ses engagements en matière de RSE, monsieur Charles souhaite 
modifier sa politique de fixation de prix de transfert (prix de cession interne). De ce fait, il propose 
d’utiliser la méthode du coût majoré. Le coût qui servirait de base au calcul du prix correspondrait 
au coût de production d’une peau traitée (on considère que toutes les charges hors distribution 
sont liées à la production). Le taux de marge appliqué correspondrait à 10 % de ce coût. 
En France, le taux de l'impôt sur les sociétés s’élève à 25 %. Il est de 15 % en Irlande (après 
d’âpres négociations, l’Irlande a accepté d’appliquer le taux minimum de 15 % proposé par 
l’OCDE à partir du 1er janvier 2024). 
Annexe 8 – La méthode du coût majoré 
Cette méthode consiste tout d’abord à déterminer, pour les biens (ou services) transférés à un 
acheteur associé, les coûts supportés par le fournisseur dans le cadre d’une transaction entre 
entreprises associées. 
On ajoute ensuite une marge appropriée à ces coûts, de façon à obtenir un bénéfice approprié 
compte tenu des fonctions exercées et des conditions du marché. On obtient ainsi un prix pouvant 
être considéré comme le prix de pleine concurrence pour la transaction initiale entre entreprises 
associées. 
Cette méthode convient sans doute le mieux lorsque des produits semi-finis sont vendus entre 
des entreprises associées, lorsque des entreprises associées ont conclu des accords de mise en 
commun d’équipements ou d’approvisionnement à long terme ou lorsque la transaction contrôlée 
concerne des prestations de services. 
Source : OCDE (2022), Principes de l'OCDE applicables en matière de prix de transfert à l'intention des 
entreprises 
multinationales 
et 
des 
administrations 
fiscales 
2022, 
Éditions 
OCDE, 
Paris, 
https://doi.org/10.1787/5357f003-fr. 
F  I  C  H  E  B  E  N
